# КОНТРАКТНИК. КНИГА 3. «Холм Розмари»

---

## Глава 1. Глухая накладная

За все свои контракты я ни разу не возил пустоту. Теперь вожу — и, кажется, это самый честный груз из всех, что у меня бывали.

— Уточняю, — сказал Дживс мне в ухо тем ровным тоном, каким он подаёт дурную правду людям, которые сами напросились. — Вы опять держите ящик стола открытым и смотрите в книгу, в которой ничего не написано. Третий раз за вахту. Я начинаю подозревать, что вы научились читать пустое. Это, Кай, нехороший навык. С него спиваются.

— Я не читаю. Я проверяю, не вписалось ли само.

— Само не вписывается, — сказал Дживс. — Само только стирается. Вписывать приходится рукой — это, к вашему сведению, и есть вся разница между той рукой, что наверху, и нами с вами. Закройте ящик. У вас груз.

Груза, строго говоря, не было. Был один человек — наладчик прыжковых катушек по имени Бер, которого транзитный узел системы Тубже собирался «оптимизировать» вместе с устаревшим железом, потому что чинить катушки стало дешевле, чем платить тому, кто умеет. Бер двадцать лет держал чужие прыжки. На двадцать первый его самого отказались держать.

`ГРУЗ: 0 / ЖИВЫЕ ДУШИ: 0 из 1 / ОКНО: 00:08:10 / ШАНСЫ: 79%`

— Семьдесят девять, — сказал я. — За мастера, которого надо просто переписать из «списанного оборудования» в люди. Дживс, отчего не сто?

— Оттого, что вы возите его не туда, куда возили бы год назад, — отозвался искин. — Год назад вы бы свернули к тихому миру и спали бы спокойно. А вы держите курс на метку брата и оттого нервничаете, а нервный курьер теряет проценты быстрее, чем топливо. Я бы вернул вам спокойствие, но мне нечем: спокойствие у вас кончилось ровно на той станции, где вы прочли седьмое правило вслух. С тех пор, замечу, шансы у вас выше, а сон хуже. Печальная корреляция.

Гребень узла был такой же, как везде, — рамка, будка, сонный распорядитель на исходе смены. Я провёл по сканеру планшет с накладной, которую Дживс рисовал полночи, и распорядитель шевельнул губами.

— Один наладчик. Списанный.

— Списанное оборудование, — согласился я и поставил ему на край будки стакан остывшего кофе, по-свойски, как ставят своему. — Подлежит вывозу. Бумага есть, печать есть, желания связываться у нас обоих нет. Так давайте не будем.

Дальше — рутина, отработанная до зевоты. Разница была одна, и она была во мне. Раньше, ведя человека через рамку, я думал про окно и шансы. Теперь я ловил себя на том, что считаю не только Бера. Я считал ещё и тех, кем за этот мой чистый проход, может быть, платят прямо сейчас — не при мне, на соседнем коридоре, которого я не вижу и не увижу. Я подцепил эту привычку, как подцепляют хронический кашель: дышать можно, но воздух теперь всегда чуть на вкус яда.

`ЖИВЫЕ ДУШИ: 1 из 1. ОКНО: 00:04:00. ШАНСЫ: 90%`

— Девяносто, — сказал я и не выдохнул. Не выдохнуть — это я теперь умею. Это, выходит, и есть всё, чему меня выучил прошлый год: не выдыхать.

Рампа «Последней мили» приняла нас в тёплый трюм без слов и без благодарности, как принимает всё по-настоящему надёжное. Бер сел на свой ящик с инструментом — единственное, что он взял с гибнущего узла, потому что человек спасает не то, что дорого, а то, чем он был.

— А дальше что? — спросил он. — Куда списанному наладчику?

— Туда, где чинят вовремя, — сказал я. — Тихий мир, плохая земля. Будете держать не чужие прыжки, а свой колодец. Вам понравится. Вы, я вижу, любите, когда работает.

— Люблю, — сказал он почти виновато. — За это и вылетел.

— За это и вынес, — сказал я. Эту реплику я повторяю каждому, кого вожу, как присказку, как стук по дереву. Она у меня вместо молитвы. Молиться я толком не умею — Гордей нас не выучил, у него на молитву не было ни времени, ни веры, зато была деревянная ложка и семь правил на куске пластика.

Манифест мигнул и сделал то, что любит делать, пока ты ещё не отдышался.

`КОНТРАКТ ЗАКРЫТ. ДОСТАВЛЕНО: 1 из 1. ПОТЕРЯНО: 0. ПРОЧИЕ УБЫТКИ: считаю. РЕПУТАЦИЯ: пересчитана.`

«Считаю». Раньше тут стояло «безупречно», и я молился на это слово тише, чем верующие в храме. Потом стало «пересчитывается». Теперь манифест честно пишет «считаю» в графе, которую я за двадцать два контракта ни разу не видел открытой, — и я не спорю, потому что считается во мне примерно всё. Я научился задавать машине вопрос, на который сам боюсь ответа, и машина задаёт его мне обратно каждым закрытием.

— Веда, — позвал я в сторону кают-компании, где наш регистратор третью неделю превращала корабельный стол в реестр всего стёртого. — Соседний коридор по этому узлу — был?

Веда подняла на меня глаза. У неё дрожало всё — руки на коленях, голос, веко, — кроме одного: пальцев, когда они лежали на бумаге. На бумаге она была твёрже всех нас.

— По Тубже за эту декаду — чисто, — сказала она. И, помолчав ровно настолько, чтоб я понял, что чисто не бывает: — Насколько я вижу. А вижу я только то, что мне оставили видеть. Запомните это про меня, курьер: я честный счетовод, но честный в пределах того, что мне дали посчитать. За этими пределами я такая же слепая, как вы. Просто я хотя бы знаю, где у меня край зрения. У вас и того нет.

— Знаю теперь, — сказал я. — Меня научили. Дорого.

Тимка возник под динамиком, задрав чумазое серьёзное лицо. Шесть лет, инженер по собственному заявлению, материнские цепкие глаза. За месяц он перестал прикладывать ухо к стенке тайника — слухача там больше не было, слушать стало нечего, и ребёнок это принял раньше и спокойнее, чем я.

— Книга всё пустая, — сообщил он деловито, заглянув в открытый ящик. — Сто девять мест, ноль имён.

— Пустая, — сказал я.

— Это плохо, — сказал Тимка с инженерной прямотой. — Книга, которую завели, должна заполняться. Иначе она не книга, а просто бумага, которой стыдно. — Он подумал и поправился по справедливости: — Хотя пустая строка тоже строка. Кора говорит. Просто я бы хотел, чтоб ты её заполнял. Не потому что хочу имён. Потому что, пока ты её не заполняешь, ты делаешь вид, что их не было.

Устами младенца глаголет тот, от кого не спрячешься за накладной. Я закрыл ящик.

— Дживс, — сказал я. — Курс держим. И, Дживс. Скажи честно, без вежливости: я везу Бера на тихий мир потому, что Беру там лучше, — или потому, что тихий мир мне по дороге к брату, а я опять оттягиваю?

— И то, и другое, — ответил искин без паузы. — Люди обыкновенно делают доброе дело и прячутся за ним одновременно — это их штатный режим, не повод для драмы. Беру там будет лучше, это правда. И вы оттягиваете, это тоже правда. Но оттягивать вам осталось недолго, Кай. У меня для вас есть строка, и вам не понравится первая же её половина.

— Открывай.

— Расписание Маноса, последняя сводка, — сказал Дживс. — Орен в нём по-прежнему стоит. «По готовности — к обнулению». А под ним, тремя строками ниже, появилось второе имя той же графы. И вот это второе, Кай, я три раза перепроверил, прежде чем вам показать, потому что оно меняет не контракт. Оно меняет, куда мы летим.

Я закрыл глаза. За месяц мелких выносов я привык, что плохие новости приходят парами, как распорядители на сменах.

— Чьё имя?

— Того, — сказал Дживс, — кто когда-то сковал то самое наследство, которое теперь так старательно стирают. У рычагов, Кай, был автор. Мастер. Человек с именем. И судя по тому, с каким почтением его до сих пор не тронули, его не забыли — его берегут. Напоследок. В той же графе, где ваш садовник, только с пометкой подлиннее: «по готовности — к обнулению».

`СЛЕДУЮЩИЙ КОНТРАКТ: брат. ДОЛГ: значится (×2). КНИГА ПРОЧИХ УБЫТКОВ: страница первая, пустая.`

Я смотрел на «×2» и понимал, что долгов у меня стало два, а ростка, которым можно было бы заплатить хоть один, — ноль.

---

## Глава 2. Два имени

— Двое в одной графе — это не совпадение, — сказала Веда, разложив на столе три обрывка расписания так, будто сдавала их мне на руки. — Совпадений такого размера не бывает, курьер. Бывает узел. Кто-то свёл вашего садовника и вашего мастера в одну дату не по лени. Их сводят, потому что им нужно одно и то же место. И, что хуже, одно и то же — потом.

— Что потом?

— Пусто, — сказала она просто. — Я свела пять миров на Велде, помните? Везде один порядок движений: свернуть, исполнить видевших, изъять ценное, обнулить остаток. Так вот: садовник и мастер — это «изъять ценное». Последнее «ценное» в их календаре. А я отмотала календарь до конца. — Она положила палец на нижнюю строку, и палец не дрожал. — Дальше пусто. Не потому что расписание кончилось. Потому что после этой декады стирать будет нечего. Это последняя страница, Кай. Они дошли до источника.

Слово упало на стол, и в рубке стало тихо так, как бывает тихо только на корабле, где все разом перестали дышать в счёт.

— Манос, — сказал я в эфир. — Ты это видишь так же?

— Я это свёл, — отозвался Манос сухо, по строкам, как всё, что он говорил с тех пор, как сам стал строкой. — И мне эта арифметика нравится ещё меньше вашего, Корвин, потому что я в ней тоже значусь, тремя клетками ниже, я вам докладывал. Но вы слушайте не про меня. Слушайте про адрес. Я три года возил груз без хозяина и научился одному: куда свозят последнее, там и хозяин. Так вот ваши двое едут не в дыру. Они едут домой.

— Куда?

— На Риокку, — сказал Дживс, и впервые на моей памяти сел на полтона ниже — насколько машина умеет садиться. Он вывел картинку, и я увидел не ржавый шар в кольце буёв, не карьеры, не прочерк. Я увидел свет. — Столица Кенари. Холм Розмари. Источник. То самое место, Кай, откуда пошла вся риокка обитаемой, всякий слухач, всякий теплоизолят, всякое противоядие, которым вы столько раз кого-то спасли. Материнский культивар. И его, если я правильно читаю эту графу, собираются не украсть. Его собираются запечатать так, чтобы он больше никогда никому не пригодился. Аккуратно. Под видом почёта. В самом светлом городе обитаемой.

Я смотрел на свет в иллюминаторе и не узнавал в себе своего ремесла. Я умел выносить людей из тьмы. Прищепка, Велд, Делянка — всё это была тьма, и в тьме у меня всегда находился зазор: жадность против долга, усталость распорядителя, заваренный лаз, который поленились открыть. Я входил в умирающие миры накладной, а не пулей, потому что в умирающем мире всем уже не до проверок.

А свет проверок не отменяет. Свет их множит.

— Там же ничего не списано, — сказал я медленно, додумывая вслух самое неприятное. — Кенари — живой. Всё работает. Все прописаны. Глаз Хиггса на каждом шву, и каждый шов чинят раньше, чем он разойдётся. Там нет моего зазора, Дживс. Там некого подкупать, нечего ломать и не в чьём дыму проходить. Там всё честно.

— Вот именно, — сказал Дживс. — Самое чистое рабство всегда оформлено безупречно, я вам это говорил про Велд. Но Велд хотя бы знал, что он рабство. Кенари не знает. Кенари — витрина. И вынести кого-то из витрины, Кай, труднее, чем из тюрьмы, потому что у тюрьмы есть стена, которую можно перелезть, а у витрины — стекло, сквозь которое всё видно и за которым всё под охраной именно потому, что красиво.

Джулия слушала молча, чистя ногти кончиком узкого ножа, — а молчала она, когда видела дыру, в которую я провалюсь сам. Потом убрала нож и сказала то, чего я ждал меньше всего.

— Как звать мастера? — спросила она. Не «что за источник», не «какие шансы». Имя.

— Дживс?

— Имени в расписании нет, — сказал искин. — Есть пометка. «Ключарь. Наследство Хаста. Линия — закрыть».

Джулия не изменилась в лице. Она вообще редко менялась в лице — она менялась в руках, и сейчас руки у неё на миг остановились, чего с ними не случалось даже под огнём.

— Наследство Хаста, — повторила она тихо. — Замки, которые читают живую руку под кожей. Я под таким лежала девочкой. Я этот узор в три витка знаю раньше, чем своё имя. — Она подняла на меня глаза, и под привычным холодом было что-то старше холода, с корнями в той планете, с которой её когда-то вынесли. — Кай. Если на Розмари держат последнего, кто умеет ставить и снимать эти замки, — то держат человека, который знал моего. И, может быть, знал Эсквайра не как легенду, а как соседа по верстаку. — Она помолчала. — Я двадцать лет хотела спросить одного человека, кем стал мой бог после того, как вынес меня чисто. Кажется, его наконец нашли. Жаль только, нашли его раньше меня — и нашли, чтоб стереть.

Тимка, который всё это время сидел тихо и слушал, как слушают инженеры — не слова, а конструкцию под словами, — поднял палец.

— Значит, едем за двумя, — подытожил он. — За садовником и за ключарём. Это хорошо. У книги станет два места занято.

— Это не та книга, инженер, — сказал я. — Этих двоих я везу не в книгу прочих убытков. Этих я везу живыми.

— А в книгу кто? — спросил Тимка с детской неумолимостью, от которой у меня перехватило горло, потому что он, сам того не зная, задал главный вопрос всего тома. — Если за двумя живыми ехать в самый светлый город, где всё честно и нет твоего зазора, — кем ты заплатишь за вход? В свет же без платы не пускают. Ты сам говорил. За всё, что выносишь, кто-то платит на соседнем коридоре.

В рубке снова стало тихо. Даже Дживс молчал свои лишние полсекунды дольше обычного.

— Не знаю, — сказал я честно. — Пока не знаю, инженер. И это, кажется, самое страшное в этом контракте. На Велде я хотя бы узнал цену потом. А тут спрашиваю заранее — и заранее не нравлюсь себе.

Я закрыл ящик стола, в котором лежала пустая книга на сто девять имён, и впервые подумал, что страниц в ней может стать больше — и что одну из них, может быть, впишу я сам, своей рукой, по своему выбору. Год назад эта мысль не пришла бы мне в голову. Год назад я ещё верил, что бывает вход без платы.

— Дживс, — сказал я. — Курс на Риокку. На свет. И сделай вид, что у меня был выбор.

— Учусь у лучших, — сказал Дживс и лёг на курс к источнику.

`СЛЕДУЮЩИЙ КОНТРАКТ: источник. ДВЕРЕЙ: две живые, одна тёмная. ШАНСЫ: воздержался.`

---
---

# ЧАСТЬ I. КУРС НА ИСТОЧНИК

## Глава 3. Куда не выносят

— Дживс, повтори, — сказал я. — Медленно. Как будто я тупой. Я сегодня тупой.

— Курс лёг на Риокку, — сказал искин с той ровностью, которой он подаёт вещи, способные сбить человека с табурета. — Столица Кенари. Холм Розмари. Источник. Я повторяю это в третий раз, Кай, и каждый раз вы делаете одно и то же лицо. Лицо человека, которому сказали, что вода течёт вверх.

— Потому что вода течёт вверх, — сказал я.

Я стоял у обзорного стекла рубки и смотрел, как впереди разгорается точка, и пытался уложить в голове то, что три тома было уложено наоборот. Я знаю свою работу с изнанки. Меня зовут, когда мир уже помечен к списанию: когда в воздухе осыпь, когда учётчики свернули реестр в трубку и уехали, когда на причале стоят те, кого не внесли ни в один манифест эвакуации, потому что внести — значит признать, что их бросают. Я прихожу в дым. Я работаю в дыму. В дыму меня не видно — это, если хотите, и есть весь мой профессиональный секрет, выстраданный тремя томами: я тот, кто умеет быть полезным в худшую минуту чужого мира.

А мне говорили лететь в лучшую.

— Мы три тома выносили людей ИЗ мест, которые гаснут, — сказал я, и сам слышал, как голос упирается. — Из дыр. Из миров, помеченных к списанию. Я знаю эту работу. Я её ненавижу, но я её знаю. А ты мне говоришь, что новый контракт — в самое яркое место обитаемой. Туда, откуда не выносят. Туда, куда, наоборот, все хотят попасть и куда никого не пускают. Это не контракт, Дживс. Это отпуск, на который меня по ошибке записали вместо живого человека.

— Это контракт, — сказал Дживс. — Просто впервые за три тома вектор развёрнут. Раньше вы выносили живых из мёртвого. Теперь вам предстоит вынести живое из живого — пока живое не сделали мёртвым. Я понимаю, почему вам трудно. Вся ваша интуиция заточена под дым и осыпь. Вы умеете читать панику. Вы умеете считать минуты до обвала. Вы умеете находить уставшего человека на пересменке и неучтённую дверь в стене, которую вот-вот не станет. А здесь не будет ни паники, ни обвала, ни уставшего человека. Здесь будет свет и порядок. И свет с порядком, Кай, — это для нашего ремесла куда более враждебная среда, чем любой дым. В дыму вас не видно. В свету видно каждый ваш шов. В свету вы — единственное тёмное пятно, и все смотрят на вас, потому что больше смотреть не на что.

Точка впереди росла. Она была не белая, как звезда, и не рыжая, как горящий мир, — она была зелёная, ровного спокойного зелёного, какого не бывает у огня и не бывает у металла. Так светится только живое, которому очень хорошо. Я смотрел на этот цвет и впервые за долгое время не понимал, что́ я чувствую: то ли это надежда, то ли это первый признак того, что меня ведут в место, где я не выживу.

Джулия сидела за столом, поджав ногу под себя, и катала по столешнице металлический жетон. Я знаю эту её привычку. Она катает жетон, когда считает в уме что-то, чего не собирается говорить вслух, пока не досчитает. Жетон шёл по кругу — раз, другой, — и звук был тихий, металлический, ровный, как тиканье.

— Я выросла в свете, — сказала она, не поднимая глаз от жетона. — Не таком ярком, как Кенари. Но в свете. В прописанном, учтённом, благополучном месте, где у каждого была ячейка, и в моей ячейке всё было хорошо ровно до той ночи, когда стало не хорошо. И я тебе скажу одну вещь, контрактник, которую ты сам поймёшь на третий день, но лучше пойми сейчас, до высадки, потому что после высадки понимать будет дороже.

Жетон остановился под её ладонью.

— В дыре все знают, что они в дыре, — сказала Джулия. — Поэтому в дыре с тобой говорят честно. Терять нечего, врать незачем, маски сгорели вместе с домами. Самые честные разговоры в моей жизни были в самых безнадёжных местах. А в свету — наоборот. В свету все делают вид, что света заслужили. Что они здесь по праву, а не по случайности рождения в правильной ячейке. И поэтому в свету тебе будут врать вежливо. С улыбкой. По форме. Не со страху — из приличия. — Она наконец подняла глаза. — Запомни, Кай: самая опасная ложь — это не та, которую говорят, когда боятся. Это та, которую говорят, когда им нечего бояться. Первую слышно по дрожи. Вторую не слышно вообще. Она звучит как добрый совет.

Я кивнул. Я знал, что она права, тем знанием, которое ещё не стало опытом, — а такое знание в нашем деле почти бесполезно, пока однажды не станет.

Тимка сидел на полу в углу рубки, разложив перед собой схему, которую Дживс не должен был ему отдавать, но отдал, потому что у машины тоже есть слабое место, и его зовут Тимка. Шестилетний инженер водил пальцем по линиям и хмурился — той сосредоточенной хмуростью, с какой дети делают единственно серьёзную работу, какая у них есть: разбираются, как всё устроено.

— А ещё, — сказал он, не отрываясь от схемы, тоном человека, добавляющего к взрослому разговору пропущенную взрослыми деталь, — в светлых местах нельзя ничего сломать, чтобы спрятаться. Я уже посмотрел. Тут всё чинится само. Лопнет труба — заварится за минуту. Погаснет свет — зажжётся. Тут вообще ничего не ломается надолго. — Он поднял голову, и в его глазах было то взрослое беспокойство, которое у него появляется, когда он видит то, чего не видят большие. — Это плохо, дядь Кай. Я ещё не знаю почему. Но я знаю, что это плохо. Когда всё чинится само, прятаться негде. Я узна́ю почему. Дай мне ещё посмотреть.

— Смотри, — сказал я. — Ты у нас единственный, кто пока сказал что-то полезное.

Веда не сказала ничего долго. Она стояла отдельно, у дальнего края стекла, и смотрела на зелёную точку так, как смотрят не на цель путешествия, а на ответ к вопросу, который мучил годами. Три года эта женщина сводила следы стёртых миров — по одному в декаду, по крупице, восстанавливая то, что кто-то старательно вырезал из реестра обитаемой. Она знала географию исчезновения лучше всех живых. И теперь летела к месту, откуда, как она уже понимала своим регистраторским нутром, эти исчезновения и считались.

— Я всю жизнь читала, где у обитаемой выдран лист, — сказала она наконец, и голос у неё был тихий, ровный, тот самый, которым регистраторы отделяют факт от того, как факт отзовётся. — Дыры в реестре. Места, где было что-то — и не стало, а на полях чужая аккуратная пометка, что так и задумано. Я три года думала, что веду учёт катастрофы. Собираю осколки, чтобы хоть кто-то помнил, что осколки были целым. — Она повернулась ко мне. — А мы летим туда, где держат корешок, из которого эти листы вырывают. Понимаешь, Кай? Не к месту катастрофы. К месту, где катастрофу планируют. Я三 года вела не учёт катастрофы. Я, оказывается, вела её оглавление. И сейчас впервые увижу обложку.

Я смотрел на разгорающийся зелёный свет и думал, что за три тома впервые не знаю, с какого конца взяться за контракт. Старый инструмент в руке — накладная, подмена, подкуп, дым, испуг — вдруг стал лёгким и бесполезным, как ключ от двери, которой больше нет. И это было незнакомое, неуютное, почти забытое чувство. Чувство ученика.

— Считай подлёт, — сказал я. — И, Дживс, заведи мне графу.

— Какую на этот раз? У вас их уже целая ведомость.

— «Чего я ещё не умею», — сказал я. — Пустую. Будем заполнять по дороге.

— Завёл, — сказал Дживс. И, помолчав ровно настолько, чтобы я понял: то, что он скажет, он обдумал: — Кай, должен предупредить. По моим прикидкам, в этом томе графа «чего я ещё не умею» будет самой длинной из всех, что я для вас вёл. Я рекомендую относиться к этому не как к слабости. Человек, у которого эта графа пустеет, — это человек, который перестал учиться, а перестать учиться в нашем ремесле означает ровно одно, и я не хочу заносить вас в ту, другую графу раньше времени. Длинная графа «чего я не умею» — это, вероятно, единственное состояние, в котором вы доедете до холма живым. — Он сделал паузу. — Это, кажется, тоже сбой в моей прошивке. Я начал вас воспитывать. Раньше я только считал. Я не знаю, в какую декаду это во мне завелось. Но я перестал извиняться за свои сбои. Они оказались единственным во мне, что чего-то стоит.

Зелёная точка впереди стала размером с монету. Холм Розмари. Источник. Самое живое место обитаемой, куда меня вели — голым, без ростка, с длинной графой того, чего я не умею, и с командой, которая умнее меня в каждой части, где я слаб. Я смотрел на него и впервые честно не знал, везут ли меня спасать или хоронить. И это незнание было, пожалуй, самым правдивым началом настоящей работы из всех, что у меня были.

`КУРС: Риокка / Кенари / Розмари — источник. ИНВЕРСИЯ переварена командой. ДЖУЛИЯ: «в свету врут из приличия, без страха». ТИМКА: «исправно — плохо, прятаться негде». ВЕДА: учёт катастрофы = её оглавление. КАЙ: впервые ученик; графа «чего не умею».`

## Глава 4. Где нет зазора

Разведку Кенари я начал так, как начинаю всё: искал зазор. Щель между тем, как система выглядит, и тем, как она работает. За три тома я выучил одно — и это единственное, во что я верил профессионально, как другие верят в бога: такая щель есть везде. В самой честной конторе обитаемой найдётся уставший человек, неучтённая дверь, привычка, которую все нарушают, потому что иначе работа встанет. Система всегда обещает больше порядка, чем способна держать. Разница между обещанным порядком и удержанным — это и есть моя щель. В неё я захожу. В неё я заходил всю жизнь.

Двое суток я искал щель в Кенари. Двое суток Дживс гонял мне картинку города — ярус за ярусом, светящимися террасами уходящих по склонам вниз и вширь, — и я смотрел на этот свет глазами вора, который ищет, где он погас хоть на секунду.

Он не гас.

— Дживс, дай ещё раз транспортный узел, — сказал я на исходе вторых суток. Я не спал толком, и от усталости свет Кенари на стекле начинал двоиться. — Любой. Где груз перекладывают вручную. Где человек устаёт к концу смены. Где на пересменке десять минут никто толком не смотрит, потому что один уже ушёл, а второй ещё не врубился. Дай мне эти десять минут. Мне больше не надо.

— Нет таких десяти минут, — сказал Дживс. — Я искал. Двое суток искал, параллельно с вами, по всем тремстам сорока узлам нижнего яруса и по всем, что выше. Груз в Кенари не перекладывают вручную. Его ведёт сеть, от точки приёма до точки выдачи, без человеческих рук в середине. На каждом шве стоит Глаз Хиггса.

— Это что.

— Распределённый надзор, — сказал Дживс. — Не камера, не пост, не человек на стуле, которого можно усыпить или подкупить. Глаз Хиггса — это сам город, который смотрит на себя целиком, одновременно, без центра, который можно вырубить. Я насчитал в одном только нижнем ярусе четыреста тысяч точек наблюдения, сведённых в одну непрерывную картину. И эта картина, в отличие от любой картины, которую я взламывал прежде, не имеет слепого пятна по конструкции. Понимаете разницу, Кай? Обычная система имеет слепое пятно случайно — где-то камера не достаёт, где-то журнал ведётся раз в час, где-то человек привык не смотреть. Я нахожу эти случайные пятна и в них работаю.

— А у этого, — сказал я, уже чуя ответ, — слепого пятна нет.

— Нет, — подтвердил Дживс. — Его убрали нарочно, при проектировании, как убирают узкое место в хорошем чертеже. Слепое пятно в нём можно только сделать. Самому. Изнутри. Снаружи — нельзя. Снаружи вы для него не невидимы. Вы для него — единственное, что он не узнаёт. А то, что он не узнаёт, он подсвечивает.

Я молчал. Это было неприятное, незнакомое молчание. Три тома я выживал тем, что был умнее системы — не сильнее, не быстрее, а умнее, на один ход, на одну накладную вперёд. А этот город был устроен ровно против моего ума. Не против моей силы — силы у меня и так немного. Против моей хитрости. Будто кто-то взял мой способ думать, вывернул наизнанку и построил из него столицу.

— Подкупить, — сказал я, уже зная ответ, но не в силах не попробовать. — Дживс. Где-то в четырёхстах тысячах точек есть человек, которому мало платят, который завидует, который болен, у которого долг. Найди мне жадного. Одного. Мне хватит одного.

— Здесь некого подкупать, — сказал Дживс, и в его голосе была почти мягкость, с какой говорят с человеком, не желающим слышать диагноз. — Не потому, что в Кенари все святые. Жадные тут есть, и завистливые, и больные, и в долгах — люди везде люди. Дело не в том, что их нельзя купить. Дело в том, что у них нечего купить. В Кенари у отдельного человека нет рычага, который он мог бы вам продать. Каждый прописан, каждый учтён, каждый сидит ровно в своей ячейке — и его ячейка не даёт ему власти над чужой. Смотритель яруса не имеет доступа к реестру переписи. Архивариус переписи не имеет доступа к транспортной сети. Никто не держит в руках достаточно, чтобы провести вас мимо остального, потому что власть здесь размазана так тонко, что её ни у кого не накопить в продаваемом количестве.

— То есть купить можно, — сказал я, — только мало.

— Можно купить человека. Нельзя купить достаточно человека, — согласился Дживс. — Вот в чём гениальность света, Кай. Не честность людей — на честность людей я бы не поставил нигде. Архитектура. Город, в котором нечестность не запрещена, а обессилена. В котором можно хотеть подлости сколько угодно — и не мочь её совершить, потому что у тебя в руках для неё нет инструмента.

Я отошёл от стекла и сел. Свет Кенари лёг на стол, на мои руки, ровный, зелёновато-белый, не отбрасывающий теней, — в этом городе, я заметил, почти не было теней, свет шёл отовсюду, и спрятаться было негде даже взгляду.

— То есть мой набор бесполезен, — сказал я ровно. — Весь. Накладная, подмена, подкуп, дым, испуг. Всё, чем я работал три тома.

— Весь, — подтвердил Дживс. — И это, Кай, при всей неприятности, — отличная новость. Лучшая за том.

— Чем же отличная.

— Тем, — сказал искин, — что рука наверху, которая складывает декады и ведёт нас сюда, знает ваш набор так же хорошо, как вы. Седьмое правило, помните, вы его наконец прочли вслух в конце прошлого тома. «Бойся заказчика, который знает тебя лучше, чем ты сам. Он берёт тебя». Так вот. Если бы ваш старый набор здесь работал, я бы испугался по-настоящему. Потому что это значило бы, что нас ждут — с заранее заготовленным ответом на каждый ваш привычный ход. Что декада сложена в расчёте, что вы войдёте, как всегда входите. А раз старый набор не работает совсем — значит, чтобы взять Кенари, вам придётся стать кем-то, кого рука наверху ещё не просчитала. Потому что вы сами себя таким ещё ни разу не видели. И вот это — единственная щель в этом городе, Кай. Не в стене. В вас. Враждебная среда иногда оказывается единственным местом, где можно спрятаться от того, кто знает тебя прежнего. Стать новым — это и есть здесь единственный способ стать невидимым.

Я смотрел на четыреста тысяч немигающих точек, сведённых в одну ровную картину света без теней, и впервые за два дня почувствовал не тупую усталость, а злой, рабочий азарт — тот самый, ради которого я и держусь в этом ремесле, хотя оно давно перестало мне нравиться. Систему, в которой нет зазора, нельзя обмануть снаружи. Это правда. Но Дживс, сам того не зная, договорил за меня вторую половину правды, и я её услышал раньше, чем сложил в слова. Если зазора нет снаружи и его нельзя найти — значит, зазором надо стать. Войти так глубоко, чтобы самому оказаться той щелью, которую город не закрыл, потому что не знал, что её надо закрыть.

— Дживс, — сказал я. — Я понял, как сюда нельзя войти. Это уже половина дела. Считай дальше. Вторую половину мне подскажут — у меня в команде есть на это люди.

## Глава 5. Та, что всё по правилам

Досье на Ясну Дживс собрал за ночь, и читать его было всё равно что читать про себя в зеркале, где отражение однажды пошло работать на другую сторону и за тридцать лет ни разу не пожалело.

— Распорядитель сорок второго яруса, — докладывал Дживс, выводя на стекло сухие строки, за которыми я уже умел видеть человека. — Тридцать один год в учёте. Ни одного взыскания. И, что важнее, — ни одной взятки. Я проверял не по отчётам, отчёты врут везде. Я проверял по тратам. Она живёт ровно на жалованье, а на жалованье в этом городе живут скромно — скромнее, чем могла бы женщина её ранга, если бы хоть раз согласилась не заметить чужого несоответствия за вознаграждение. Она не согласилась ни разу за тридцать один год. Я перепроверил трижды. Это не показуха для начальства. Начальство таких мелочей не видит. Это для себя.

— Дальше.

— Раскрыла за карьеру сто девять несоответствий.

Я поднял голову. Число легло неприятно — я слишком хорошо знаю число сто девять, оно у меня в пустой книге заготовлено целой страницей. Совпадение. Но в нашем ремесле к совпадениям относишься, как к запаху гари: может, показалось, а может, пора уходить.

— Из них, — продолжал Дживс, — сто семь оказались чужими честными ошибками. Описка, сбой, недосмотр — она находила, поправляла, шла дальше. И только два — настоящими нарушениями. Два за тридцать один год. Оба нарушителя, когда она их вычислила, сказали ей примерно одно и то же. Я процитирую, Кай, потому что в этой фразе — вся она, и вам с ней работать, так что знайте её наизусть.

— Цитируй.

— Они оба спросили: «Как вы догадались? Ведь всё сходилось». А она ответила — по протоколу, одной фразой, одинаковой в обоих делах, с разницей в одиннадцать лет: «Сходилось слишком хорошо. У правды всегда торчит один неудобный угол. У вашей лжи углов не было. Это и был угол».

Я отложил кружку. Чай в ней давно остыл — в Кенари даже чай остывал как-то ровно, без спешки.

— Повтори, — сказал я.

— «У правды всегда торчит один неудобный угол. У вашей лжи углов не было. Это и был угол».

Я молчал, и в этом молчании было нехорошее узнавание. Потому что я работал по этому самому принципу — всю жизнь, только с изнанки. Я всегда оставлял в своих легендах один неудобный угол. Одну мелкую, некрасивую, невыгодную мне правду. Просроченный платёж. Ссору с соседом. Глупую привычку, которую не стал бы выдумывать тот, кто выдумывает себя нарочно. Потому что слишком гладкая ложь палится первой — её выдаёт именно отсутствие углов, та самая подозрительная ровность, которой не бывает у живой жизни. Я знал про угол. Я подделывал угол. Это был мой главный приём против всех честных систем.

А Ясна научилась ловить именно тех, кто, как я, знает про угол и подделывает его. Она прошла на один уровень глубже, чем я. Я подсовываю угол, чтобы ложь выглядела правдой. Она ловит подсунутый угол, потому что у настоящего угла есть запах случайности, а у подделанного — запах расчёта, и она различает эти два запаха, как я различаю дрожь в голосе.

— Дживс, — сказал я. — Она опаснее Глаза Хиггса.

— Существенно опаснее, — согласился Дживс без паузы; видимо, посчитал это раньше меня. — Глаз Хиггса видит то, что есть. Лишнее, чужое, не на месте. Его можно обмануть, спрятав лишнее, — трудно, но это понятная задача. Ясна видит то, чего не хватает. Она ловит не присутствие лжи, а отсутствие правды. Подозрительно ровное. Слишком удобное. Жизнь без шероховатостей.

— И ты намекаешь, — сказал я, — что это про меня.

— Это про вас, Кай, при всём моём уважении и тёплом отношении, которое я, кажется, к вам испытываю вопреки прошивке. Вы человек подозрительно ровный. Вы три тома выживаете именно за счёт того, что у вас всё слишком хорошо сходится в нужную минуту. Нужный человек оказывается на нужном месте. Нужная накладная находится в нужном кармане. Для Глаза Хиггса вы невидимы — вы ничего лишнего не вносите, вы аккуратны. А для Ясны вы — мигающая лампа в ровном ряду горящих. Не потому, что вы делаете ошибки. Потому, что вы их не делаете. У живого человека к этому ярусу набралась бы пара честных косяков. У вас их не будет. И это её разбудит ночью.

Я встал, подошёл к стеклу. Где-то там, на сорок втором ярусе светящегося города, жила женщина, которая тридцать один год честно ловила таких, как я, и ни разу не взяла за это лишней монеты. Я почувствовал к ней то, что редко чувствую к препятствиям, — уважение, неудобное, как тот самый угол.

— Значит, с ней нельзя играть в гладко, — сказал я медленно, и план начал собираться, ещё бесформенный, на одном чутье. — Все играют с честным проверяющим в гладко — суют ему безупречную легенду и молятся, чтоб не копнул. И все проигрывают, потому что безупречное её и палит. С ней надо наоборот. В криво. Ей надо подсунуть угол — но не подделанный, который она учует, а настоящий. По-настоящему некрасивую правду про себя, которую я отдам ей сам, добровольно, раньше, чем она найдёт. Чтобы она поверила в мою ложь не вопреки углу, а из-за угла. Чтобы шероховатость, которую она ищет, я ей вручил — честную, живую, мою. Тогда она расслабится. Потому что человек с настоящим неудобным углом для неё — это человек, у которого углы вообще есть. То есть живой. То есть не подделка.

Дживс молчал дольше обычного. Я уже научился читать его паузы: эта была не «считаю», эта была «удивлён».

— Это, — сказал он наконец, — самая контринтуитивная стратегия, которую вы когда-либо при мне озвучивали. Обмануть честного человека не безупречной ложью, а нарочной, выверенной, дорого оплаченной кривизной. Отдать ей настоящий кусок себя, чтобы спрятать за ним подделку. Я не знаю, сработает ли, Кай. У меня нет в истории прецедента, на который я мог бы опереться, — вы никогда так не делали. И вот это, как ни странно, — лучшая новость за главу. Потому что рука наверху такого от вас тоже не ждёт. Она просчитала Кая, который суёт безупречную легенду. Она не просчитала Кая, который суёт честную рану. Этого Кая ещё нет. Вы его придумали пять минут назад. И пока его нет даже в моих данных, его нет и в её расчётах.

Я смотрел на сорок второй ярус и думал, что впервые иду не обманывать систему, а отдавать настоящее, чтобы спрятать ложное. И что Ясна, сама того не зная, уже научила меня первому, чего я в этом томе не умел: в городе без теней нельзя спрятаться в темноте. Можно спрятаться только на свету — отдав напоказ ровно ту правду, которую все прячут.

---

## Глава 6. Наследство

Имя мастера вскрыла Джулия — и вскрыв, побледнела так, как бледнеют не от страха, а от того, что прошлое вдруг кладёт тебе руку на плечо сзади, и ты узнаёшь эту руку, не оборачиваясь.

Мы сидели над реестровым срезом, который Веда вытащила из подлётных архивов Кенари, — длинной полосой служебных строк, где каждая строка была чьей-то учтённой судьбой, спрессованной до кода и даты. Я искал в этой полосе второе имя. То, которое Дживс в самом начале назвал «по готовности»: автор рычагов, мастер, человек с именем, которого берегут напоследок. Я искал его глазами вора, прикидывая, как буду выносить. И нашла его не я. Нашла Джулия — и не глазами вора, а глазами наследницы.

— Тихон, — прочитала она вслух. Голос у неё сел на полтона. — Мастер-ключарь. Последний из линии Хаста. — Жетон, который она по привычке катала по столу, замер под её ладонью и больше не двинулся. Она подняла на меня глаза, и в них было то, чего я у Джулии почти не видел за два с половиной тома, — личное. Не расчёт, не ирония, не её обычная собранная готовность ко всему. Что-то открытое и старое. — Кай. Я знаю эту линию. Я по этой линии — наследница.

— Объясни, — сказал я, хотя уже чуял спиной, что объяснение потянет за собой не реплику, а полтома, и не чужого полтома, а её.

Джулия отложила срез. Помолчала, собираясь, — так собираются, прежде чем рассказать то, что носили слишком долго.

— Хаст ставил замки, — сказала она. — Не двери, не сейфы, не сундуки — это для слесарей. Хаст ставил замки в высшем смысле. Замки, которые решают не «открыто или закрыто», а «кто имеет право открыть». Замок Хаста не спрашивает ключ. Он спрашивает — кровь. Право. Линию. Он читает того, кто к нему прикоснулся, и решает, свой или чужой, и чужому не поможет ни отмычка, ни сила, потому что там нечего взламывать — там некого обманывать, кроме самого замка, а замок не обманешь, он не механизм, он суждение. — Она перевела дыхание. — Эсквайр работал по замкам Хаста. Всё, что я вообще знаю про Эсквайра, я знаю через Хаста, потому что Эсквайр был тот, кто умел проходить эти замки, не ломая. Гнул право, не ломая замок. В этом была вся его слава.

Я слушал и не перебивал. Имя Эсквайра в её устах звучало иначе, чем в любых других, — не как легенда ремесла, а как имя человека, который однажды что-то для неё сделал.

— Меня вынесли с причала семь по допуску линии Хаста, — сказала Джулия, и вот теперь голос всё-таки дрогнул, один раз, и она его выровняла усилием, которое я увидел. — Мне было девять. Горело всё. На причале стояли те, кого не внесли в манифест, — семьдесят человек, ты знаешь это число, я ношу его. И был замок — на единственном выходе, который ещё работал. Замок Хаста. Он пускал только своих, только кровь линии. И тот, кто меня выносил, провёл меня через этот замок, потому что во мне эта кровь есть. Дальняя. Разбавленная. Седьмая вода. Но есть — замок её узнал и пустил. А семьдесят, в ком её не было, остались по ту сторону суждения, которое не их вина и не их выбор, просто в них не оказалось нужной крови. Семьдесят имён в моей пустой книге — это цена того, что во мне случайно была капля линии Хаста, а в них не было. Я живу с девяти лет с этим счётом и не знаю, справедлив он или чудовищен, потому что он одновременно и то и другое.

Она положила руку на грудь — туда, где под одеждой, я знал, лежала её книга на семьдесят строк, такая же пустая, как моя на сто девять, две пустые книги на одном корабле, две незаполненные совести.

— А Тихон, — сказала она, и сняла руку с груди, и снова стала собранной, потому что от факта ей было легче, чем от памяти, — Тихон не дальний и не разбавленный. Он последний прямой. Последняя живая рука, которую замки Хаста читают как полностью свою, без оговорок, без «седьмой воды». Последний человек в обитаемой, кто открывает эти замки начисто. И его, Кай, везут на обнуление. Стирают не человека — стирают умение. После Тихона ни один замок линии Хаста не откроет никто и никогда. Они станут навсегда закрытыми суждениями без судьи.

Дживс, слушавший молча, подвёл черту негромко, и от его ровности картина стала только хуже:

— Тогда она складывается неприятно полно. Рука наверху не просто стирает садовника и мастера в одну дату для удобства. Она стирает единственного, кто умеет открыть, — и единственного, кто умеет разбудить. Двух последних носителей двух последних умений, без которых источник нельзя ни вскрыть, ни поднять. После этого холм Розмари можно запечатать навсегда, и никто никогда не докажет, что его не «сберегли для потомков», а похоронили заживо. Аккуратно. Под видом почёта. С табличкой.

— И замок источника, — сказал я, додумывая вслух то, к чему всё шло, — на холме Розмари…

— …поставлен Хастом, — закончила Джулия, и посмотрела на меня прямо. — Я в этом уверена так, как бываешь уверена в форме собственной руки. Я не видела его. Но я знаю почерк линии. Источник заперт замком, который читает кровь Хаста. Прямую — Тихона. Или, — она запнулась на долю секунды, и я понял, что она думала об этом раньше меня, и боялась этой мысли, — или разбавленную. Седьмую воду. Если прямой не станет.

В рубке повисло то, что она не договорила, и я не стал договаривать за неё. Я понял, что в этом томе у Джулии своя дверь, отдельная от моей. Дверь к человеку, который вынес её ценой семидесяти, и к ответу на вопрос, кем этот человек стал. И, может быть, дверь к замку, который однажды спросит её кровь, если прямой крови не останется. Эту дверь я ей открыть не мог, как бы ни хотел. Её она откроет сама — своей разбавленной кровью линии Хаста — или не откроет вовсе. Моё дело было довезти её до порога живой.

## Глава 7. Чужим путём

Джулия ушла в разведку своим путём, и я понял, что отпускаю её туда, куда сам не дойду, — не потому, что не умею, а потому, что у меня нет того, что есть у неё. У меня инструмент вора. У неё — кровь.

— Ты ищешь зазор в системе, — сказала она мне перед тем, как уйти. — Щель, уставшего человека, неучтённую дверь. Это твой способ, и он хорош, но в Кенари он, ты сам видишь, спотыкается. А я буду искать другое. Я буду искать замки. Замки Хаста. Их в этом городе должно быть много — старый город, важный город, его запирали всерьёз, а серьёзно в обитаемой запирал один Хаст. И там, где стоит замок Хаста, Кай, я не чужая. Я по нему — родня. Дальняя, разбавленная, седьмая вода — но родня. Замок Хаста меня узнаёт. А узнанному открываются двери, в которые вор лезет через стену.

Я смотрел, как она собирается, и видел, что она меняется. Весь том до этого Джулия была моим равным партнёром на борту — собранная, ироничная, готовая ко всему, катающая жетон по столу. А сейчас в ней проступало что-то старше иронии. Наследница. Та, кого вынесли по крови, и кто всю жизнь не трогал эту кровь, потому что трогать её — значило вспоминать причал семь и семьдесят имён.

— Ты раньше никогда не пользовалась этим, — сказал я. — Линией. Кровью. Я с тобой два тома, и ты ни разу не сказала «я наследница Хаста, откройте». Почему сейчас?

Джулия остановилась. Посмотрела на меня тем долгим взглядом.

— Потому что раньше можно было не трогать, — сказала она. — Пока кровь линии не нужна была для дела, я могла делать вид, что её нет. Что я просто Джулия, партнёр на борту, а не седьмая вода крови, за которую заплатили семьюдесятью. Кровь — это ведь не подарок, Кай. Это счёт. Каждый раз, когда я ею пользуюсь, я подтверждаю, что меня стоило вынести ценой семидесяти. А я не знаю, стоило ли. Двадцать лет не знаю. И пока не пользуюсь кровью — могу не отвечать на этот вопрос. А сейчас — придётся. Источник заперт замком Хаста. Тихона везут стереть. Если прямой крови не станет, останется только разбавленная. Моя. Седьмая вода. И значит, рано или поздно в этом томе мне придётся приложить руку к замку и подтвердить кровью, что я стою того, чем за меня заплачено. Я иду готовиться к этому. Заранее. Чтобы, когда придётся, рука не дрогнула.

Она ушла в светящийся город своим путём — не как вор, ищущий тень, а как наследница, идущая по своей земле, которую никогда не считала своей. И я остался думать, что у Джулии в этом томе своя дверь, и она к ней идёт сама, и я её туда не провожу. Я могу только держать корабль на ходу, пока она ходит по городу света, прикладывая разбавленную кровь к замкам мёртвого мастера, проверяя, узнаёт ли её линия, которой она боялась всю жизнь.

## Глава 8. Дрозд

Дрозд вышел на связь через Джулию, как всегда, потому что он не разговаривал ни с кем, кроме неё, и я так и не узнал за два тома, почему. Он торговал не товаром, а секретами. Брал за секреты не деньгами, а другими секретами. И это, как ни странно, делало его единственным честным торговцем из всех, кого я знал, — он хотя бы не притворялся, что у него есть совесть, и не набивал цену моралью. Он продавал знание по знанию, баш на баш, и в этом было больше прямоты, чем во всех клятвах остальных моих контактов вместе взятых.

— Скажи контрактнику, чтобы сел, — было первое, что он передал через Джулию.

— Я сижу, — сказал я в пустоту рубки, зная, что Джулия передаст.

— Пусть сядет крепче, — пришло обратно. — То, что он три тома принимал за коллекцию, — не коллекция.

Я выпрямился. Слово «коллекция» было моим. Я сам так думал про руку наверху: кто-то собирает стёртые миры, как собирают марки, из жадности, из больной любви к порядку, из власти ради власти. Я строил эту картину два тома, и она меня устраивала, потому что коллекционера можно понять, а понятого — обыграть.

— Я три года думал так же, — передавал Дрозд через Джулию, и она проговаривала его слова ровно, без интонации, как переводчик, отдающий чужую речь. — Что наверху кто-то собирает. Из жадности. Жадность я понимаю, с жадностью я работаю. Я ошибался. Это не собирательство, контрактник. Это прополка. И источник — последняя грядка.

Веда, сидевшая в стороне с реестровым срезом на коленях, медленно подняла голову. Я увидел, как у неё меняется лицо — как человек, который три года читал отдельные строки, вдруг слышит, как их называют одним словом, и это слово всё объясняет и всё делает хуже.

— Считай по календарю, — шёл голос Дрозда через Джулию. — Стирали по одному миру в декаду. Ровно. Три года. Декада в декаду, без пропусков, без рывков. Это — слушай меня — это не темп жадности. Жадность рвёт неровно. Жадность хватает, что повкуснее, давится, отдыхает, снова хватает. У жадности рваный почерк, я его знаю наизусть, я на нём всю жизнь зарабатываю. А тут почерк ровный. Декада в декаду. Это темп плана. Кто-то идёт по списку сверху вниз и вычёркивает строку за строкой, не торопясь и не медля, как косарь идёт по полю — не потому что голоден, а потому что поле надо выкосить всё.

— Что он косит, — сказал я тихо, и Джулия передала.

— Не жизнь, — ответил Дрозд. — Жизнь не выкосишь, она прорастёт. Он косит способность жизни приспосабливаться. Адаптивную риокку. Слухач, теплоизолят, противоядие — всё, чем ты три тома кого-то спасал, контрактник, всё это растёт из одного материнского культивара. Из источника на холме Розмари. И умеют будить этот культивар — единицы. Садовники. А открывать к нему дверь — ещё меньше. Ключари линии Хаста.

Джулия передавала это ровно, но я увидел, как у неё застыло лицо на слове «ключари» — её слове, её крови.

— Сотри садовников, — продолжал Дрозд через неё. — Сотри ключарей. И адаптивная риокка кончится. Не сразу — через поколение. Тихо. Незаметно. Останется обычная жизнь, которая не умеет латать себя под новую беду. Которая не отрастит противоядие, когда придёт новый яд. Не сделает теплоизолят, когда погаснет солнце. И первая же большая беда — а большая беда приходит всегда, это единственное, на что можно положиться в обитаемой, — выкосит всё начисто. И никто, ни один летописец, не свяжет ту, будущую, катастрофу с тем, что когда-то, давно, аккуратно, под видом почёта, запечатали один зелёный холм и стёрли двух стариков.

Тишина в рубке стала плотной, как вода на глубине. Тимка, не понимавший слов, понял лица и притих в своём углу, прижав к себе схему. Веда смотрела в свой реестровый срез так, будто видела его впервые.

— Три года, — проговорила она. — Я три года сводила следы и думала, что собираю память о случайно погибшем. А это не случайно погибшее. Это прополотое. Я вела не поминальник. Я вела… — она не нашла слова и не стала искать.

— Зачем, — сказал я, и это был главный вопрос, и я знал, что главный, и Джулия передала его с той же ровностью. — Кому выгодно убить у обитаемой способность чиниться? Это же не власть. Властвовать над мёртвым полем нечем. Кто косит поле, на котором сам стоит?

Долгая пауза. И когда Дрозд ответил, в его голосе — даже через ровный пересказ Джулии — впервые за два тома было что-то, кроме скуки. Что-то осторожное.

— Вот это, контрактник, — передала Джулия, — и есть тот секрет, которого у меня нет. Слышишь? У меня. Нет. Я знаю, что делают. Я знаю, как делают, и каким темпом, и по какому списку. Я не знаю — кто и зачем. И я тебе скажу прямо, по нашей с тобой честной торговле знанием за знание: человек, который знает «зачем», стоит дороже всего, что у меня есть за душой. Я его берегу не из жадности. Я его берегу, потому что подозреваю одну вещь, и эта вещь меня держит по ночам. Тот, кто узнаёт «зачем» слишком рано, сам попадает в следующую декаду календаря. «Зачем» — это не секрет. Это приговор тому, кто его узнал. Так что иди на холм. Спасай источник. Вытаскивай своих стариков. И не лезь пока в «зачем». «Зачем» тебя переживёт или похоронит. Я по своей профессии ставлю на «похоронит». Но я циник, мне за цинизм платят, не принимай близко.

Связь закрылась. Джулия опустила руки и несколько секунд молчала, отходя от чужого голоса в своей голове.

Я обвёл взглядом команду. Веду, которая три года, оказывается, вела оглавление прополки, не зная, что это прополка. Джулию, чья разбавленная кровь была ключом к последней грядке. Тимку, который прижимал к себе схему и смотрел на меня, ожидая, что я, взрослый, сейчас скажу что-то, от чего станет не страшно.

— Ну вот и ставка, — сказал я тихо, в основном для Тимки. — Теперь по-настоящему. Не «вынести двоих». Не «отнять у брата». Не «спасти ещё одну партию». Вынести у обитаемой право чиниться. Чтобы поле не выкосили. Чтобы, когда придёт большая беда — а она придёт, — у живых осталось чем латать. Дживс. Заведи это главной строкой. Поверх всех остальных. Всё прочее — под неё.

— Завёл, — сказал Дживс. — Кай, эта строка впервые за три тома крупнее вас. Раньше вы спасали людей — счётом, лицами, именами. Это спасение я умел считать: довезено столько-то, потеряно столько-то, помянуто столько-то. Понятная арифметика. А сейчас вы беретесь спасти у живого способность оставаться живым после вас. Сохранить не людей, а возможность людей. Этого я считать не умею, у меня нет для этого единицы измерения. Но я завёл строку. И, если позволите, впервые приписал к цели миссии слово, которого три тома избегал, потому что оно мне казалось не из моей компетенции. Не «довезти». А «успеть». Декада уже идёт, Кай. Косарь уже в поле. Мы спешим.

## Глава 9. Без ростка

Ночью, когда корабль спал, а Кенари впереди светился ровно и бессонно, я открыл ящик стола — тот, где лежали две вещи, — и впервые за том честно посмотрел на пустоту, которую три тома обходил взглядом.

В ящике лежала пустая Книга прочих убытков — детская, Тимкина, с расчерченными от руки строками, сто девять пустых строк, ждущих имён, которых я надеялся туда никогда не вписать. И рядом с ней лежала пустота. Та, где раньше был росток.

Росток я сжёг в прошлом томе. Семарийский слухач — крошечный кусочек живой риокки, который я носил у сердца три тома и который мог в крайний час сделать невозможное. Я истратил его на один-единственный раз: прикинулся буем кольца Велда, провёл колонию, двести одиннадцать живут. Росток — нет. Тайник пуст. И половины рубильника у меня больше нет, и собрать его теперь не может никто, и это я сам так решил, и не жалею, и повторил себе это уже сто раз, и повторю ещё. Но три тома мой главный инструмент был один и тот же: у меня в кармане лежал кусочек чуда, которым я в безвыходной ситуации покупал выход. Теперь кармана не было. И я шёл к самому большому скоплению живой риокки в обитаемой — к источнику, к материнскому культивару, к целому зелёному холму — голым. Без своего кусочка чуда. Нищий у золотой горы, который не умеет взять с горы ни крошки, потому что всё, что он умел, — носить крошку в кармане, а гора в карман не лезет.

Я сидел над этой пустотой долго. Свет Кенари лежал на пустом тайнике, ровный, зелёный, насмешливый. И где-то к середине ночи пустота перевернулась — не от мысли, мысль пришла потом, а просто перевернулась сама, как переворачивается картинка-обманка, на которую долго смотришь: была ваза, стали два лица.

— Дживс, — сказал я тихо, чтобы не разбудить корабль. — Я всё думал не с того конца. С самого начала тома. Я три тома носил риокку К задаче. Маленький росток — в большую беду. Каплю живого — латать дыру. Чудо размером с горошину — на ситуацию размером с мир. И когда росток кончился, я решил, что остался без инструмента, и весь том ходил вокруг этой потери, как вокруг дырки в зубе. А я не без инструмента. Я просто впервые иду не к беде. Я иду к источнику. К самому большому ростку обитаемой. Который нельзя унести в кармане — потому что он размером с холм.

— Продолжайте, — сказал Дживс. Он не спит. Но у него есть тон, которым он показывает, что не просто слышит, а слушает, отложив всё.

— Мне не нужно нести риокку к задаче, — сказал я, и план собирался во мне на ходу, разом, как собирается узор инея на стекле из ничего — был чистый холод, и вдруг весь рисунок целиком. — Мне нужно принести задачу к источнику. Я три тома задавал неправильный вопрос. Я спрашивал: «чем мне открыть холм, чем мне его взять, что мне туда принести». А правильный вопрос — наоборот: «что уже есть на самом холме, чего хватит на всё, если я это соберу и не дам растащить по отдельности». И ответ — есть. На холме Розмари лежат рядом три вещи, которых нет больше нигде в обитаемой. Живой материнский культивар — больше любого ростка, целое поле чуда. Руки Орена — единственного, кто умеет это поле разбудить. И замок Хаста с кровью линии — то, что умеет к полю открыть дверь. Культивар. Садовник. Ключарь. Мне не надо тащить инструмент на холм. Инструмент уже на холме. Его только надо собрать в одно — раньше, чем рука наверху сотрёт его по частям.

Дживс молчал ровно столько, сколько ему нужно, чтобы пересчитать всю картину мира заново. У него это занимает меньше секунды, но он держит паузу подольше — я думаю, нарочно, чтобы я успел услышать, что меня услышали.

— Кай, — сказал он наконец. — Вы только что превратили свою главную слабость этого тома в его план. Вдумайтесь, я хочу, чтобы вы это занесли себе сами, без меня. У вас нет ростка — и поэтому вы перестали мыслить ростком. А пока вы мыслили ростком, вы и здесь, у золотой горы, искали бы, что унести в кармане, и проиграли бы, потому что источник в карман не лезет, и вы бы убились, пытаясь отщипнуть от него крошку вместо того, чтобы освободить его весь. Потеря инструмента заставила вас увидеть, что инструментом была не вещь. Никогда не была. Инструментом были люди. Садовник и ключарь. Живые руки, а не мёртвая горошина. Я заношу это, Кай, как первый за три тома случай, когда пустой тайник оказался полезнее полного. И как, кажется, главный урок всего тома, который вы выучили так рано, хотя обычно тянете до самого конца.

— Заноси, — сказал я. И, помолчав, додумал то, что план договорил за меня сам: — И, Дживс. Раз так — раз инструмент это Орен и Тихон, — то мне нельзя дать сте́реть ни одного из них. Не потому, что они «двое хороших людей с именами», хотя и поэтому тоже. А потому, что по отдельности они бесполезны. Садовник без ключаря не войдёт к полю. Ключарь без садовника откроет дверь в то, что не сможет поднять. Они работают только вместе. А рука наверху назначила им две двери в одну дату, думая, что заставляет меня выбирать, кого спасти. — Я закрыл ящик с пустым тайником и пустой книгой. — А на самом деле она положила оба моих инструмента на один стол. Мне не надо выбирать между ними. Мне физически нельзя выбрать. Мне надо забрать оба — иначе оба бесполезны. Рука думала, что ставит мне выбор. А поставила комплект.

— Это, — сказал Дживс, — меняет седьмое правило местами, Кай. Заказчик, который знает вас лучше, чем вы сами, рассчитывал, что вы захотите спасти обоих из благородства, и на этом вас возьмёт — потому что ради двоих вы рискнёте так, как не рискнули бы ради одного. Я говорил вам это и повторю. Но вы сейчас нашли вторую половину. Вы пойдёте за обоими не из благородства — из расчёта. Потому что один без другого не работает. И вот этого, я думаю, рука не учла. Она готовила ловушку для вашего сердца. А вы войдёте в неё головой. Возможно — только возможно, я не обещаю, — это та самая разница, на которой держится выживание.

Я смотрел в темноту за стеклом, где не было темноты, — только ровный зелёный свет города, который не гаснет, — и впервые за том пустота в ящике стола не давила. Потому что я наконец понял, что она не пустота. Она — освобождённое место. Я три тома носил в нём чужое чудо. Теперь в нём ничего не было, и поэтому в него поместилось всё: целый холм, два старика и план, как их вынести вместе.

## Глава 10. Соседний буй

На подлётной дуге, в стороне от курса, висела списанная станция, и я бросил на неё один взгляд, и этот один взгляд мне потом будет сниться. Я не знал тогда, что он будет сниться. В этом и весь ужас таких взглядов — они становятся важными задним числом, когда исправить уже ничего нельзя, а в минуту, когда смотришь, они ничего не весят.

— Что это, — спросил я, лениво, между делом, отрываясь от схемы города.

— Сигнальный буй внешнего пояса, — сказал Дживс. — Старого образца. Такие ставили поколение назад, потом сеть переросла их, и теперь они висят мёртвым железом, пока до них не дойдёт очередь на снос. Этот помечен к сбросу. В графике сети Кенари стоит плановая утилизация — не сегодня, через несколько суток. По сводке — пустой, к списанию. Обычный мусор большого города, Кай. Их тут сносят пачками, по расписанию, без церемоний. Свет не держит старья. Старьё в свету — это непорядок, а непорядок здесь не терпят.

Я смотрел на буй. Тёмное угловатое железо на краю сияющего пояса — единственное тёмное пятно в этой части неба, как я был единственным тёмным пятном в городе. И что-то в нём цепляло. Слабо, на самом пределе, как цепляет неправильно поставленная запятая в чужой накладной — ещё не видишь ошибку, но глаз уже споткнулся и не идёт дальше. Я не мог сказать, что именно цепляет. Профессиональная чуйка, которая три тома держала меня живым, подала очень тихий, очень невнятный сигнал — и я его почти не расслышал за всем остальным.

— По сводке пустой, — повторил я. — А не по сводке?

Дживс помолчал — короткую, техническую паузу, не ту, которой отделяют цену, а ту, которой перепроверяют прибор.

— Слабый тепловой след, — сказал он. — На пределе различения. Может быть остаточный контур старого реактора, который ещё не остыл, — такие глушат небрежно, и они потом годами отдают тепло в пустоту. А может быть — что обитаем. Списанные буи иногда занимают те, кому больше некуда деться: смотрители-добровольцы из тех, кого самих списали и кто цепляется за последнюю крышу; отшельники; люди, выпавшие из учёта и не желающие обратно. Мёртвое железо на краю света — плохое жильё, но это жильё, и оно никому не нужно, а значит, ничьё, а значит, твоё, если ты никому не нужен сам. Я не могу сказать наверняка отсюда, Кай. Тепловой след слишком слаб, чтобы различить реактор от человека. Чтобы сказать наверняка, нужно подойти и проверить. Это час крюка. Может, полтора.

Час крюка.

У меня не было этого часа. Каждый час до даты транзита Орена был уже расписан — под холм, под Ясну, под план, который ещё даже не собрался целиком, под честный вход в свет, который Веда правильно потребовала собирать дорого и долго. Час был валютой, которой я в этом томе был нищ. А буй был не моей задачей. Буй был мусором на обочине чужого большого города, который сносят пачками, по сводке пустые, и до которого мне не было никакого дела, кроме одного тихого, невнятного сигнала чуйки, который я почти не расслышал.

— Проверю, если будет час, — сказал я.

Я сказал это легко. Так легко, как говорят то, за что потом платят дороже всего. И я знаю эту фразу. Я слышал её сотни раз — от других, от тех, кто потом не досчитывался, кто хоронил и говорил «я ведь собирался, я думал, успею». «Проверю, если будет час» — это ведь не «не проверю». Это звучит ответственно. Это звучит как намерение. На самом деле это самая мягкая, самая вежливая, самая удобная форма слова «никогда», какая есть в нашем ремесле. «Никогда» с чистой совестью. «Никогда», за которое себя не винишь, потому что ты же собирался. Я знал всё это про эту фразу. Я знал её насквозь. И всё равно сказал — потому что усталость, потому что план, потому что час был дорог, потому что буй был тёмный и далёкий, а холм впереди — зелёный и важный.

— Занести в график? — спросил Дживс.

— Занеси, — сказал я. — Низким приоритетом. «Проверить буй, если откроется окно».

— Занёс, — сказал Дживс. И, помолчав ровно настолько, чтобы я понял, что он добавляет это не для меня нынешнего, а для меня будущего: — Кай. Низкий приоритет в плотном графике — это, по моему трёхтомному наблюдению за вами, тот приоритет, до которого вы доходите уже постфактум. После. Когда дело сделано, и появляется свободный час, и вы вспоминаете, что что-то отложили, и идёте проверять с лёгким сердцем, потому что главное-то уже спасено. Я не настаиваю. Я не умею настаивать на том, что не входит в смету. Я просто завёл строку и проставил дату и точное время, когда вы это отложили. Чтобы потом, если вы спросите — а вы, я думаю, спросите, — я мог назвать вам с точностью до минуты тот час, который у вас был, а вы потратили его на другое. Не в укор. В учёт. Я веду учёт. Это всё, что я умею делать с тем, что нельзя предотвратить.

Я не ответил. Буй уходил за корму — маленький, тёмный, угловатый, с тепловым следом на самом пределе различения, по сводке пустой, по чуйке — не понять. Я отвернулся к холму, который сиял впереди ровным зелёным светом живого, которому очень хорошо, и к вечеру забыл о буе совсем. Дела вытеснили. Их было много, они были важные, они были про живых, которых я точно спасу, а не про тёмное железо, на котором, может быть, кто-то есть, а может быть, и нет.

Это была ошибка. Самая тихая ошибка тома. Но я узнаю об этом ещё не скоро — и узнаю не цифрой в сводке, а именем. А имя — это всегда дороже цифры. За цифру платишь счётом. За имя платишь собой.

## Глава 11. [Джулия] Малый замок

Я нашла первый замок Хаста на четвёртом ярусе, в стене старого служебного хода, который все обходили, потому что он никуда не вёл, — а он вёл, просто за ним давно ничего не запирали, и о двери забыли.

Я узнала замок раньше, чем увидела. Так бывает у тех, кто крови: ты чувствуешь линию кожей, лёгким холодком в ладони, прежде чем глаз различит работу. Я шла по служебному ходу за совсем другим — искала архивную ветку, где могли остаться чертежи замков, — и вдруг ладонь похолодела, и я остановилась, и под слоем городской краски, ровной и свежей, как всё в Кенари, проступила старая работа. Замок Хаста. Малый. Из тех, что ставят не на сокровище, а на проверку, — замок, который не прячет ценное, а спрашивает: свой или чужой.

Я стояла перед ним долго. Дольше, чем нужно. Потому что приложить к нему руку значило сделать то, чего я не делала двадцать лет, — спросить у крови, кто я.

Кай думает, я не пользуюсь линией из скромности или из боли. Это не так. Я не пользуюсь ею из страха. Не страха боли — страха ответа. Замок Хаста читает кровь и выносит суждение: свой, чужой, или — хуже всего — наполовину. Седьмая вода. И я двадцать лет боялась приложить руку к замку и услышать «наполовину». Потому что «наполовину» — это и есть весь мой счёт. Меня вынесли как свою — но я только наполовину своя. За мою половину заплатили семьюдесятью целыми. Семьдесят целых жизней за одну половинную кровь. И если замок скажет «наполовину» — значит, обмен был такой: семьдесят за половину. А это уже не спасение. Это убыток.

Я приложила руку.

Замок узнал меня. Не сразу — он думал, медленно, как думают старые суждения. Холодок в ладони стал теплее, потом снова холоднее, потом замок решил. Половина. Он признал меня наполовину своей — и щёлкнул на половину, приоткрыв ход на ладонь и встав, потому что половины ему было мало, чтобы открыть до конца. Ровно как сказал потом Тихон про большой замок источника: одна близкая кровь — половина допуска. Две — полный.

Я стояла перед приоткрытой на ладонь дверью и держала руку на тёплом камне, и впервые за двадцать лет не отдёргивала её. Половина. Да. Я наполовину своя. Семьдесят целых за половину. И вот что я поняла, стоя там, чего не понимала двадцать лет: половина — это не мало. Половина — это половина ключа к источнику обитаемой. Тот, кто вынес меня, заплатил семьюдесятью не за половину девочки. Он заплатил за половину ключа, который однажды, через двадцать лет, понадобится, чтобы спасти способность мира чиниться. Он знал. Эсквайр знал, что делал, когда проводил мою кровь мимо замка ценой семидесяти. Он сберегал не меня. Он сберегал половину ключа.

И я не знала, легче мне от этого или страшнее. Если меня спасли как девочку — то семьдесят были за меня, и я должна быть их достойна. А если меня сберегли как половину ключа — то семьдесят были за инструмент, и я всю жизнь была не спасённой, а заготовкой. Как Рэй. Как Орен. Как все, кого берегут «по готовности».

Я убрала руку. Замок встал обратно, закрылся, забыл меня до следующего раза. А я пошла дальше по служебному ходу, и впервые за двадцать лет несла свою кровь не как стыд и не как боль, а как вопрос, на который в этом томе придётся ответить: кем меня вынесли — девочкой или ключом. И не Эсквайра мне надо найти, чтобы спросить. А себя.

## Глава 12. Свет глушит

Первую попытку войти в Кенари я провалил об то, обо что не проваливался ни разу за три тома: об исправность. Не об охрану, не об умного противника, не об невезение. Об то, что в этом городе всё слишком хорошо работает.

План был простой и наглый, как всё, что я люблю той виноватой любовью, которой любишь то, что тебя однажды подведёт. Войти под видом аварийной бригады. Старейший трюк в моём ремесле, проверенный десятком миров: создай мелкую поломку на входном ярусе — не катастрофу, а так, неисправность, мигающую лампу, текущий стык, — и явись её чинить. И пока чинишь, ты уже внутри. При деле. С законным поводом ходить где угодно, заглядывать куда угодно, спрашивать что угодно, потому что ремонтник — это человек, которому система сама открывает двери, ведь система хочет, чтобы поломку починили. Поломка — это приглашение. Я входил так в места куда более охраняемые, чем светящийся город учётчиков.

В Кенари моя поломка прожила одиннадцать секунд.

— Я ввёл рассчитанный сбой в питание швартового узла входного яруса, — докладывал Дживс, и в его ровном голосе было что-то, чего я давно от него не слышал и не ожидал услышать вообще, — растерянность. Тихая машинная оторопь. — Сбой выверенный, Кай. Я считал его полчаса. Достаточный, чтобы вызвать ремонтную бригаду, — мигающая лампа, локальная просадка. Недостаточный, чтобы поднять тревогу и Глаз Хиггса. Идеальная поломка. Классика жанра, исполненная безупречно. Сбой случился ровно так, как я задумал. — Пауза. — И через одиннадцать секунд узел починил себя сам.

— Что значит сам.

— Сам, Кай. Не бригада. Не человек. Сеть. Глаз Хиггса увидел отклонение в ту же миллисекунду, в которую оно возникло, перераспределил питание с соседних узлов, заварил просадку, восстановил норму и закрыл служебный журнал записью «отклонение штатно устранено, время устранения — одиннадцать секунд». Никто никого не вызвал.

— Одиннадцать секунд, — повторил я.

— Одиннадцать, — сказал Дживс. — Некого было вызывать и незачем. Город не ждал бригаду. Город не успел захотеть бригаду. Между «возникла неисправность» и «неисправность устранена» прошло одиннадцать секунд, и в эти одиннадцать секунд не помещается человек с инструментами и легендой. В них помещается только сеть, чинящая сама себя. Мне некем притвориться, Кай. Тут не бывает ремонтника, потому что тут не бывает достаточно долгой поломки, чтобы ремонтник понадобился.

— Сделай поломку крупнее, — сказал я. — Такую, чтобы за одиннадцать секунд не заварилась.

— Крупнее нельзя, — сказал Дживс. — Я считал и это, пока вы открывали рот, чтобы предложить. Крупнее одиннадцати секунд — это уже не «вызвать бригаду». Это «поднять тревогу». Между поломкой, которая чинится сама за одиннадцать секунд, и поломкой, которая будит Глаз Хиггса и всю сторожевую сеть, в Кенари нет промежутка. Нет зазора. Это тот же самый принцип, что и везде в этом городе, Кай, только теперь он бьёт по нам напрямую: щель, в которую вы привыкли входить, здесь заварена по конструкции. Между «слишком мелко, починится само» и «слишком крупно, поднимет всех на ноги» — стена без двери. Вы не можете войти ремонтником, потому что городу не нужны ремонтники. Город чинит себя быстрее, чем вы успеваете предложить помощь. Ваше главное умение за три тома — быть нужным в трудную минуту чужого мира — здесь бессильно. Потому что у этого города не бывает трудной минуты. У него бывает трудная миллисекунда, и она проходит без вас, и вы даже не успеваете в неё постучаться.

Я выругался — тихо, сквозь зубы, но с чувством, скопленным за два дня бессильного азарта. За три тома я привык, что свет глушат дымом — что в худшую минуту мира я зажигаю спичку и в её свете нахожу выход. А тут — тут свет глушил меня. Город света не оставлял мне ни одной тени, в которой я умел жить.

И вот тогда, в этой злости, ко мне подошёл Тимка — приволок свою схему, разложил у моих ног, сел на корточки и сказал то, что в полном, взрослом, разрушительном виде прозвучит позже, в середине этого тома, на главе, которая перевернёт весь наш план. Но семя он бросил уже здесь, в моём бессилии, шестью словами, от которых я застыл.

— Дядь Кай, — сказал Тимка, глядя не на меня, а на схему, как смотрят на очевидное. — Ты хочешь сломать, чтобы тебя позвали чинить. А тут чинят сами, и тебя не позовут никогда. Значит надо наоборот. — Он поднял голову. — Не ломать. А сделать, чтобы починили не то.

Я смотрел на него.

— Город нельзя остановить, — сказал шестилетний инженер с терпением, с каким объясняют взрослому совсем простую вещь. — Я уже понял, его не остановишь, он слишком хорошо чинится. Но город можно заставить чинить не ту вещь. Старательно. Изо всех сил. Чинить не то, что сломалось, а то, что ты хочешь, чтобы он чинил. И пока он чинит не то — настоящая вещь будет открыта. И лампочка будет гореть «исправно», и все поверят, потому что тут привыкли, что исправно — это правда. А исправно будет неправда. — Он пожал плечами и вернулся к схеме. — Мама так говорила. Сломанное все видят, а исправное никто не проверяет. Я просто запомнил.

Я перевёл взгляд с ребёнка на схему, со схемы — на сияющий за стеклом холм, и почувствовал, как у меня внутри что-то поворачивается на правильное место.

— Дживс, — сказал я медленно. — Кажется, меня только что переиграл шестилетний в моей собственной профессии.

— Не переиграл, Кай, — сказал Дживс, и в его голосе была та редкая теплота, которую он три тома называл сбоем и перестал стыдиться. — Доучил. Это разные вещи, и вам важно держать разницу. Переиграть — это победить против вас. Доучить — это победить за вас. Ребёнок только что отдал вам ключ от города, который я считал запертым наглухо. Я искал, что в Кенари сломать, и не находил, и докладывал вам, что входа нет. Я искал поломку. А он искал — что заставить чинить не вовремя. Я подаю на полный пересмотр своей картины мира и заношу отдельной строкой: главный ваш талант, Кай, — не воровать. Воруете вы средне, если честно, я видел лучше. Ваш талант — собирать вокруг себя людей, которые умнее вас ровно в той части, где вы слабы. Искин, который вас воспитывает. Регистратор, который читает то, чего нет. Наследница, которая знает замки крови. Инженер шести лет, который видит уязвимость в исправности. Это, Кай, тоже инструмент. И, возможно, единственный ваш инструмент, который рука наверху не умеет просчитать. Потому что его нельзя выточить под один поворот, как точат ключ. Он живой. Он каждый раз приносит то, чего вы сами не придумали бы. Седьмое правило про заказчика, который знает вас лучше вас самих, — оно ломается об одно. Заказчик не может знать лучше вас то, чего ещё не знаете и вы, потому что это вам только что принёс шестилетний ребёнок.

## Глава 13. Перепись живых

Решение, как войти в свет, пришло ко мне через отвращение к самому решению — что, по моему трёхтомному опыту, и есть вернейший признак, что решение правильное. Лёгкие решения в нашем ремесле почти всегда подлые. От правильных обычно мутит.

Мы собрали совет поздно ночью, в рубке, при свете Кенари, который лез в стекло и не давал толком стемнеть даже внутри корабля. Вся команда: Джулия с её замолчавшим жетоном, Веда с реестровым срезом, Тимка, которого я уже не отсылал спать, потому что он в этом томе был не ребёнок при взрослых, а инженер на совете.

— Подделка не пройдёт, — подвёл я итог двум дням разведки. — Это надо принять и больше к этому не возвращаться. Глаз Хиггса не ловится на фальшивую личность, потому что он сверяет не документ. Он сверяет человека целиком. Не «есть ли бумага», а «есть ли след». Где этот человек спал последний месяц. Где ел. Кому платил за стоянку и вовремя ли. С кем поругался из-за шума. Где наследил, начихал, задолжал, помирился. Личность в Кенари — это не запись в реестре. Это след, который человек оставляет, просто живя изо дня в день. Шлейф мелких честных доказательств собственного существования. Подделать бумагу можно за час. Подделать след прожитого месяца — нельзя, потому что его пришлось бы прожить. Значит, чтобы войти в свет, мне нужна не поддельная личность. Мне нужна настоящая. Прописанная. Живая. С реальным следом реально прожитой здесь жизни.

— Где ты возьмёшь настоящую прописанную личность, — спросила Джулия ровно, — не родившись здесь и не прожив тут месяц?

И вот тут подступила гадость. Я почувствовал, как она подступает — к горлу, снизу, медленно, как подступает решение, которое проще всех прочих и хуже всех прочих одновременно.

— Вот в этом и гадость, — сказал я, и услышал, что голос сел. — Настоящих прописанных личностей в Кенари ровно столько, сколько живых людей. Ни одной лишней. Город не держит пустых ячеек. Чтобы мне стать одной из этих личностей — настоящей, со следом, — кто-то из живых должен… освободить ячейку. Не обязательно умереть, я даже не об этом. Уехать. Исчезнуть из учёта. Выпасть. Достаточно, чтобы один человек на время перестал быть прописанным, — и его ячейка, его след, его место в свете освободится, и я туда влезу. Войду готовым, со следом, который оставил не я. И на каждого, кого я так подвину, чтобы влезть самому, будет приходиться человек, который из света выпал. Может, ненадолго. Может, безболезненно. Может, он и не заметит. Но я войду в свет, заняв чьё-то место в свете. И впервые за том, — я заставил себя договорить, потому что недоговорённое гниёт, — впервые за том я ловлю себя на мысли, от которой меня по-настоящему мутит: самый простой способ войти — это кого-то подвинуть.

В рубке стало тихо. Свет Кенари лежал на лицах, ровный, без теней, не давая никому спрятать выражение.

Веда смотрела на меня своим регистраторским взглядом — тем, которым три года читала списки, и я понял, по лицу понял, что она в этих списках видела ровно такое. Одного подвинули, чтобы вписать другого. Тихо, по форме, «ненадолго».

— Не делай этого, — сказала она тихо. Без нажима. С тем спокойствием, которое страшнее крика, потому что за ним стоит знание. — Я знаю, как это начинается, Кай. Я три года читала, чем это кончается, — я тебе даже могу показать строки. Сначала всегда «ненадолго и безболезненно». Всегда. Никто не начинает с «сотру навсегда». Начинают с «подвину на время». Потом — «он всё равно почти выпадал, я только ускорил». Потом — «одним меньше, зато дело сделано». А потом — строка в реестре, которую кто-то вроде Дельма аккуратно сотрёт, искренне веря, что подчищает за хаосом. Ты сейчас, вот этими словами, описал ровно тот механизм, который мы летим на холм разрушать. По мелочи. По-доброму. С хорошей целью. Точно так же, как рука наверху косит миры — не из злобы, а из аккуратности. Не воспроизводи его на входе, Кай. Если ты войдёшь в свет этим способом, ты придёшь на холм уже рукой наверху. Маленькой. Но той же породы. И тогда совершенно неважно, спасёшь ты источник или нет. Ты уже проиграл — по сути, до боя.

Я долго молчал. Соблазн был настоящий — и в этом была вся его сила, вся его подлость. Он не был соблазном злодейства. Он был соблазном удобства. Самый дешёвый, самый быстрый, самый разумный вход в свет лежал ровно через то, чтобы поступить с одним живым человеком так, как рука наверху поступает с целыми мирами. По мелочи. По-доброму. «Ненадолго». И я три тома учился именно не делать этого — не платить людьми за результат, даже за хороший. На Семари научился. В прошлом томе, когда узнал про сто девять, выжженных фоном, и завёл из-за них пустую книгу, — там доучился. И вот мне на входе в самый светлый город обитаемой предлагали скидку: всего один человек, всего ненадолго, и ты внутри.

— Не буду подвигать, — сказал я наконец, и от того, что сказал вслух, стало легче дышать. — Веда права. Кругом права. Если я войду в свет, выпихнув из него живого, я приду на холм уже той рукой, с которой иду драться. И неважно тогда, чем кончится холм. Я проиграю по сути на входе. Значит, вход будет другой. Дольше. Кривее. Дороже. Не вместо кого-то — а в щель, которую я сделаю сам, не двигая ни одного живого. У меня для этого есть всё. Веда внутри уже третьи сутки и ведёт Дельма, не ломая Дельма. Тимка знает, как заставить город чинить не ту вещь — это и есть моя щель, не за чужой счёт, а за счёт хитрости. У меня нет ростка — зато есть штат, который умнее меня там, где я слаб. Соберём вход из этого. Из хитрости, не из чужого места в свете.

— Это, — сказал Дживс, — обойдётся нам в каждый лишний час, который вы могли бы сэкономить, подвинув одного человека. Я посчитал, пока вы говорили. Честный вход дороже подлого на двое суток и вдвое рискованнее. Я обязан назвать вам цифру, Кай, чтобы вы выбирали с открытыми глазами, а не из красивого порыва, который потом проклянёте, когда двое суток окажутся той самой разницей.

— Заноси в расход, — сказал я. — В ту же графу, куда пойдёт сосед, которого я скоро сделаю настоящим вместо того, чтобы выдумать. Назови графу… — я подумал, — «цена того, чтобы не стать тем, кого ловлю». И веди её честно, до последнего часа. Если эта графа когда-нибудь обнулится в ноль — если я перестану платить эту цену, — выключай корабль, Дживс. Без предупреждения. Я к тому моменту уже буду не я, а просто мелкая рука наверху с хорошей легендой о себе.

— Завёл графу, — сказал Дживс. — Кай. Я хочу, чтобы вы знали одну вещь, и заношу её тоже, отдельно. Я буду следить за этой графой внимательнее, чем за топливом. Топливо можно дозаправить на любой станции. Эту графу — нельзя. Она пополняется только изнутри и только вами, и если она опустеет, дозаправить её будет нечем, потому что человек, который перестал платить эту цену, перестаёт и замечать, что перестал. Это единственный расход на борту, который я не умею восполнить. Поэтому я буду беречь его больше всех.

И мы начали собирать вход в свет. Долго. Криво. Дорого. На двое суток дольше и вдвое рискованнее, чем было бы, подвинь я одного живого. Не подвинув ни одного. С этого, по-настоящему, и началась наша накладная на въезд в Кенари — не с подделки, а с отказа от лёгкого, который и был единственной настоящей платой за право прийти на холм не той рукой, с которой идёшь драться.

# ЧАСТЬ II. ГОРОД СВЕТА

## Глава 14. Накладная на въезд

В Кенари не въезжают. В Кенари тебя впускают — и это, как я понял уже в первые часы, совсем другая процедура, с другой грамматикой, где подлежащее не ты.

Мы висели в третьем ярусе подлётного коридора и ждали, когда нас соизволят заметить. «Соизволят заметить» — это я так это назвал про себя, и это было точно. Город не проверял нас, не досматривал, не допрашивал. Он просто медленно, без спешки, поворачивал к нам своё ровное внимание, как поворачивается к новому человеку компания очень вежливых людей, у которых всё хорошо, — и в этой вежливости было больше угрозы, чем в любом досмотре с оружием. Досмотр ищет, что у тебя не так. А Кенари просто смотрел на тебя целиком и ждал, когда ты сам не сойдёшься.

— У вас слишком чистые документы, Кай, — сказал Дживс, пока мы ждали. — Я их делал. Я знаю, насколько они безупречны, — я потратил на них больше расчётного времени, чем на что-либо за том. И именно поэтому они вызовут вопросы. Вы должны это понять прямо сейчас, до входа, потому что это ломает весь ваш трёхтомный навык. В обычном мире безупречные документы — это пропуск. Чем чище бумага, тем меньше вопросов. Здесь наоборот. В этом городе подозревают не грязное. Грязное здесь привычно, у живых всегда что-то не так. В этом городе подозревают идеальное. Идеальное — это след того, кто старался казаться. А кто старается казаться, тому есть что прятать.

— Замарай, — сказал я.

— Уже, — сказал Дживс. — Пока вы это произносили. Я вписал вам два мелких долга — не криминал, бытовую мелочь, какая висит на каждом. Один просроченный платёж за стоянку. Жалобу соседа на шум. И один невозвращённый в срок служебный инструмент трёхлетней давности, за который вы потом извинились запиской с орфографической ошибкой. Ошибку я сделал нарочно. Теперь вы выглядите как живой человек, а не как легенда о живом человеке. Человек делает ошибки в записках. Легенда — нет. Добро пожаловать в свет, Кай. Старайтесь быть несовершенным. Это здесь самое трудное и самое спасительное умение.

Створ коридора наконец принял нас — не открылся, а как-то расступился, плавно, без лязга, потому что в Кенари ничто не лязгало; город двигался тихо, как двигается то, что слишком хорошо смазано. И свет хлынул внутрь.

Свет был — буквально. Не метафора, не настроение — физический, заливающий, отовсюду. Кенари не строили вверх, как стягивают мир к небу обычные столицы, гордящиеся высотой. Кенари стелили вширь по склонам, ярус за ярусом, террасами, и каждый ярус светился изнутри ровным зелёновато-белым, и нигде не было тени. Я заметил это сразу, телом раньше головы: я отбрасывал тень на родном корабле, а здесь, в створе, тень под ногами почти исчезла — свет шёл с такого числа сторон, что гасил собственные тени. Город без теней. Город, в котором негде встать так, чтобы за тобой было темно. Мне, человеку, всю жизнь работавшему в тенях, от этого было физически неуютно, как голому.

А холм Розмари я разглядел сразу. Его нельзя было не разглядеть. Он стоял в центре, выше всех ярусов, надо всем городом, — и не светился, как ярусы. Он сиял. Тем ровным, глубоким, живым зелёным, который не делает ни одна лампа, ни один город, ни одна смета. Так светится только живое, которому очень хорошо и которое не знает, что к нему уже идут.

— Веда уже внутри, — сказал Дживс, пока я смотрел на холм. — Третьи сутки. Она устроилась в архивную секцию переписи — в то самое место, где сходятся все реестры обитаемой, где ведётся учёт, кто есть и кого не стало. Изнутри. И, Кай, я обязан занести одну вещь, потому что я веду честный учёт даже того, что мне не нравится: ей там нравится.

— Почему «обязан занести»?

— Потому что человеку, которому нравится читать реестр стёртых миров изнутри того самого ведомства, которое их стирает, я по штату должен не доверять, — сказал Дживс. — Это профессиональная аномалия. Регистратор, попавший внутрь машины, которую три года изучал снаружи, должен испытывать ужас, отвращение, что угодно — но не удовольствие. А она испытывает удовольствие. Я наблюдаю это и не понимаю, и поэтому, по протоколу, должен занести её в графу риска. А я не заношу. Я доверяю ей вопреки данным. Это сбой. Я их аккуратно коллекционирую, эти свои сбои, Кай, — у меня уже целая полка. Кажется, из них и состоит то, что вы во мне цените.

Веда вышла на связь сама, ближе к местной ночи — которая в Кенари была просто светом потише, без настоящей темноты, потому что настоящей темноты город себе не позволял.

— Я нашла Дельма, — сказала она. Голос у неё был ровный, ведомственный, тот самый, которым она три года сводила следы стёртых миров по одному в декаду — и который здесь, внутри ведомства, звучал неотличимо от любого другого служащего, и в этом была её броня. — Он здесь не злодей, Кай. Это важно понять заранее, до того как ты построишь план, иначе ты его недооценишь и план рухнет. Дельм — лучший человек в этой конторе. Не худший. Лучший. Он стирает строки чище всех, аккуратнее всех, без единого следа — потому что искренне, всем сердцем верит, что подчищает за хаосом. Что мир без его работы зарос бы ошибками, дубликатами, противоречиями. Он думает, что делает обитаемую опрятнее. Он любит свою работу так, как любят полезное дело. И он стирает миры с тем же чувством, с каким хороший человек подметает двор.

— И он нам поможет, — сказал я.

— Он уже помогает, — сказала Веда. — Он не знает об этом, и в этом вся гадость моего метода, Кай, я тебе её не скрою. Я подкладываю ему на стирание не те строки. Понимаешь? Ему приходит наряд — стереть вот это. Он стирает идеально, как всегда. Просто это не то, что велено сверху. Я подменяю строки на входе в его работу. Он выполняет приказ безупречно — не тот приказ. И у нас внутри реестра теперь есть слепое пятно ровно той формы, какая нам нужна: данные о нашем входе, о маршруте Орена, о подлётной дуге — всё это Дельм аккуратно стирает, думая, что чистит совсем другое. — Она помолчала, и в этой паузе я услышал ту самую цену, которую регистраторы отделяют от факта. — Я веду его рукой, Кай. Хорошего человека. И мне это не нравится. Мне это не нравится сильнее, чем что бы то ни было в этом томе. Потому что я слишком хорошо знаю, каково это — быть строкой, которую кто-то ведёт чужой рукой, думая, что ведёт сам. Я три года читала таких строк. А теперь сама стала рукой.

Я смотрел на холм, который сиял ровным зелёным, и слушал женщину, которая ради спасения источника вела хорошего человека за нос его же добросовестностью, и понимал, что мы пришли в самый честный город обитаемой воровать честность у людей, которые ни в чём не виноваты. И что это и есть цена входа, которую я согласился платить ещё на прошлой главе, отказавшись подвинуть живого. Я отказался от грубой подлости — и согласился на тонкую. Может, это и есть весь прогресс совести: не перестать пачкаться, а выбирать, чем именно.

— Дживс, — сказал я. — Заведи отдельную графу. На Дельма.

— Какую?

— «Кому мы должны и не скажем».

Искин помолчал.

— Завёл, — сказал он. — Кай, в этой графе вы первой строкой. Я взял на себя смелость. Потому что первый, кому вы в этом томе задолжали и не скажете, — это вы сами прежний. Тот, который думал, что входит в свет чистым. Ему вы уже не скажете, чем вход обернулся. Дельм — второй.

## Глава 15. Лучший человек конторы

Дельма я увидел сам, своими глазами, на третий день внутри — Веда устроила так, чтобы я прошёл мимо его рабочего места, не привлекая, просто прошёл и посмотрел. Она сказала: «Ты должен его увидеть, иначе будешь думать о нём как о препятствии, а он не препятствие, он хуже — он хороший». И я прошёл, и посмотрел, и она была права, как всегда бывает права в том, что касается людей, которых стирают.

Дельм сидел за чистым столом — чище я не видел столов — и стирал миры.

Он делал это красиво. Я это понял сразу, ремеслом понял, как мастер узнаёт мастера в чужом цеху. У него были спокойные руки и спокойное лицо человека, который любит свою работу и хорошо её знает. Он брал строку — чью-то судьбу, чей-то стёртый мир, спрессованный до кода, — и вёл по ней, проверяя, всё ли сходится, нет ли зацепок, не потянет ли удаление этой строки за собой соседнюю по ошибке. Он был аккуратен. Он был внимателен. Он стирал так, чтобы не задеть лишнего, чтобы шов лёг чисто, чтобы после него реестр стал не дырявым, а гладким, будто там и не было ничего. Он гордился швом. Я видел, как он гордится, — по тому, как он на секунду откидывался назад, закончив строку, и оглядывал результат, и оставался доволен.

— Он думает, что подчищает за хаосом, — сказала Веда мне в ухо, тихо, пока я проходил мимо. — Смотри на его лицо, Кай. Это не лицо злодея. Это лицо садовника, который выпалывает сорняк. Он искренне считает, что мир, в котором меньше противоречий, дубликатов, оборванных концов, — лучше. Опрятнее. Что он служит порядку. И знаешь, что хуже всего? По-своему он прав. Реестр после него действительно глаже. В нём действительно меньше боли — потому что боль это всегда зацепка, оборванный конец, незакрытая строка, а он закрывает. Он стирает боль вместе с теми, кому она принадлежала. И спит спокойно, потому что вынес из мира немного хаоса.

Я смотрел на хорошего человека, который красиво стирал миры, и у меня внутри что-то холодело и узнавало.

Потому что я тоже всю жизнь гордился чистым швом. Тем, что после меня не остаётся зацепок. Что моя накладная сходится. Что я вынес людей чисто, без хвостов. «Чисто» было моим словом три тома — пока в прошлом томе я не узнал, что под моим чистым прорывом фоном сгорели сто девять, и что «чисто» в моих устах значило ровно то же, что «опрятно» в руках Дельма: я не видел тех, кого мой чистый шов закрыл. Дельм стирал строки, веря, что чистит хаос. Я выносил людей, веря, что спасаю, — и не считал тех, кем платил за чистоту прорыва. Мы были одной породы. Хороший человек за чистым столом и хороший человек на ржавом корабле, оба гордящиеся швом, оба не видящие, что закрывает их аккуратность.

— Веда, — сказал я, отойдя, когда Дельм уже не мог нас услышать. — Ты ведёшь его рукой. Подкладываешь не те строки. Он стирает наше, думая, что чистит чужое. Так?

— Так, — сказала Веда. И в её ровном голосе была та тяжесть, которую она не прятала от меня, хотя прятала от всех. — И мне это не нравится сильнее всего в этом томе, Кай. Я тебе уже говорила и повторю, потому что хочу, чтобы ты нёс это вместе со мной, а не думал, что вход в свет нам достался даром. Я делаю с Дельмом ровно то, что рука наверху делает со всеми. Я взяла хорошего человека, его лучшее качество — добросовестность, любовь к чистому шву, — и обернула это качество против него же. Он работает безупречно. Он служит, как умеет лучше всего. И этим самым служением он роет яму руке наверху, не зная. Я превратила его добродетель в свой инструмент. Так же, как Рэя превратили в инструмент его гордостью зодчего. Так же, как Орена держали его умением будить. Я делаю с Дельмом то, против чего мы идём драться. По мелочи. Ради большего.

— Один раз ради большего, — сказал я тихо. Эту фразу я теперь узнавал отовсюду. Тихон скажет её про Эсквайра позже, на холме. Я уже слышал её в себе у списанного буя. И вот она же — здесь, за чистым столом Дельма.

— Один раз ради большего, — согласилась Веда. — Да. Я знаю, на что это похоже. Я три года читала, чем это кончается. И всё равно делаю — потому что иначе нам не войти, а не войдём — источник запечатают, и Дельм будет стирать миры дальше, всю жизнь, с чистой совестью, до самой большой беды, которая выкосит всё. Я выбрала меньшее зло, Кай. Вести одного хорошего человека за нос, чтобы спасти способность обитаемой чиниться. Я посчитала, и меньшее зло перевесило. Но я тебе скажу, что я поняла, считая. Меньшее зло — это всё равно зло. Оно меньше — но оно зло, и оно моё, и я его не спишу в фон, как списывает рука. Я заведу себе строку. Как ты завёл свою книгу. Дельм будет в моей строке. Хороший человек, которого я использовала его же добротой. Я буду его помнить.

Я смотрел на неё — регистратора, который три года читал стёртых и теперь сам водил рукой хорошего человека, и заводил из-за этого строку, чтобы не стать тем, кого читал, — и думал, что нас на этом корабле уже двое с пустыми книгами. Я с моими ста девятью. Джулия с её семьюдесятью. И вот теперь Веда заводит свою — с одним именем, Дельм, хороший человек, использованный во имя большего. Три пустые книги на одном корабле. Может, это и есть единственное, что отличает нас от руки наверху, — не то, что мы не пачкаемся, а то, что каждый из нас завёл книгу и вписывает туда тех, кем заплатил, поимённо, отказываясь звать их фоном.

## Глава 16. Дуэль накладных

Ясну я встретил на третьи сутки, и она поймала меня почти сразу — не пулей, не нарядом, не охраной. Вопросом.

— У вас платёж за стоянку просрочен, — сказала она вместо «здравствуйте».

Я обернулся. Передо мной стояла та, чьё досье я знал наизусть, — и досье не соврало, но и не передало главного. Невысокая, очень спокойная женщина лет за пятьдесят, в простой форме смотрителя яруса, без знаков, без позы. Глаза человека, который тридцать один год читает накладные и до сих пор, вопреки всему прочитанному, верит, что в накладной должна быть написана правда, и сердится, когда её там нет, — не зло сердится, а как сердятся на неубранную опечатку. Она держала перед собой служебную табличку и смотрела на меня поверх неё с вежливым, ровным, неотступным вниманием.

— Просрочен на четыре часа, — согласился я. Спорить с фактом — первая ошибка дилетанта; факт надо отдавать сразу, торговаться только за его толкование. — Заплачу сегодня же. Закрутился, виноват.

— Уже не в этом дело, — сказала она мягко, и я понял, что началось. — Четыре часа — это пустяк, я бы и не подошла из-за четырёх часов, у меня ярус, а не богадельня. Дело в том, что человек, чьи документы настолько в порядке во всём остальном, — а у вас, постоялец, они в идеальном порядке, я смотрела, — такой человек не забывает платёж за стоянку. Это не вяжется. Аккуратный во всём — и вдруг небрежный в мелочи. А я не люблю, когда не вяжется. Это меня будит ночью. Я лежу и думаю про невязку, пока не пойму, откуда она.

И вот тут я понял, с кем имею дело по-настоящему — не из досье, а кожей. Ясна была не препятствием на моём пути. Ясна была мной. Той версией меня, которой я мог бы стать, родись я в мире, где система и вправду честная, и поверь я ей. Она читала несоответствия ровно так же, как читаю их я, — тем же местом, той же бессонной частью головы, которая не отпускает невязку, пока не вскроет. Просто она думала, что несоответствие — это всегда чья-то ошибка, которую надо поправить. А я знал, что несоответствие — это всегда чья-то правда, которую прячут. Мы были два мастера одного ремесла, разведённые по разные стороны одного вопроса: «почему не сходится». Она искала, чтобы исправить. Я — чтобы воспользоваться.

Мы говорили двадцать минут. Это была дуэль — настоящая, на полном ходу, — но в ней не прозвучало ни одного выстрела, ни одной угрозы, ни одного повышенного слова. Со стороны мы были два вежливых человека, обсуждающих стоянку. По сути — два фехтовальщика. Она подкладывала мне факт. Я подкладывал ей объяснение. Она брала моё объяснение и проверяла его на стык с другим фактом, которого я ещё не видел. Я заранее, по направлению её взгляда, по микропаузе, угадывал, к какому стыку она идёт, и затыкал этот стык за реплику до того, как она туда дойдёт, — но так, чтобы это не выглядело, будто я заткнул заранее, а будто я просто разговорчив.

Дживс считал у меня в ухе, тихо, быстро:

— Она ведёт по платёжной линии, Кай. Сейчас свернёт на соседа — у неё в табличке открыта жалоба на шум, я вижу по тому, как она держит угол. Закройте соседа первым. Не дайте ей спросить. Спросит — придётся отвечать в её темпе, а её темп вас обыграет.

— Сосед на меня жаловался, я знаю, — сказал я Ясне раньше, чем она открыла рот про соседа. Лёгкость, чуть виноватая улыбка человека, у которого в жизни есть мелкий бытовой стыд. — На шум. Я с ним помирился. Принёс извинения и бутылку, неудобно вышло. Если хотите — спросите его, он подтвердит, хотя, надеюсь, не станет снова в красках расписывать, какой я сосед.

Соседа не существовало. Дживс выдумал его час назад, как бытовую деталь для правдоподобия. Если бы Ясна сейчас развернулась и пошла искать этого соседа — всё бы рухнуло. Не было ни соседа, ни квартиры, ни ссоры, ни бутылки.

Она посмотрела на меня долгим взглядом. Тем самым взглядом честного человека, которому очень хочется поверить, — потому что не поверить означает признать, что мир сложнее накладной, что перед тобой не разгильдяй с просроченной стоянкой, а кто-то, кого ты не понимаешь, а Ясна тридцать один год жила в убеждении, что всё в конце концов понимаемо, надо только дочитать.

— Не пойду, — сказала она наконец. И в этом «не пойду» я услышал не доверие. Я услышал отложенное недоверие. — Сегодня не пойду. Но я вас запомнила, постоялец. У вас слишком хорошо подвешен язык для человека, который забывает платить за стоянку. Аккуратные люди косноязычны в оправданиях — им редко приходится оправдываться, нет навыка. А у вас навык есть. Вот это и есть ваш угол. Заплатите за стоянку.

Она убрала табличку и ушла — ровным шагом, не оборачиваясь, человек, сделавший свою работу и отложивший её до завтра. Я выдохнул только когда она скрылась за поворотом яруса.

— Дживс, — сказал я тихо. — Найди мне настоящего соседа.

— Простите?

— Сними реальную квартиру рядом с моей легендой. Посели туда реального ворчливого старика — найми, заплати, придумай ему причину там жить. Реально с ним поссорься из-за шума от моего имени. Принеси ему реальную бутылку и реально помирись. К завтрашнему утру. Чтобы было.

— Зачем, Кай? Она не пошла его искать.

— Она не пошла сегодня, — сказал я. — Она пойдёт завтра или послезавтра, когда невязка разбудит её ночью. Она не верит в соседа — я видел. Значит сосед должен быть. Я не собираюсь обыгрывать честного человека ложью, Дживс. С ней это не сработает — она ловит именно ложь, это её ремесло. Я собираюсь обыграть её правдой, которую сделаю сам, задним числом. Она пойдёт проверять выдумку — и найдёт факт. И тогда её невязка закроется честным образом, и она от меня отстанет, потому что её мучает не «этот человек подозрителен», а «этот человек не сходится». Я сведу его. Дам ей сойтись. Это единственный язык, на котором с ней можно говорить, — язык, на котором не врут, а доделывают правду до того, что нужно.

Дживс помолчал.

— Это, — сказал он, — самая дорогая стоянка в истории обитаемой. Я только что посчитал, во что обходится снять квартиру, нанять старика, обставить ссору и примирение за ночь. Кай, дешевле было бы подкупить трёх обычных проверяющих. Но обычного проверяющего тут нет, а Ясна есть, и Ясну нельзя подкупить — её можно только заставить сойтись. Завожу в расход. В ту же графу, что и честный вход. «Цена того, чтобы обыгрывать честного человека, не становясь лжецом». Растёт, Кай. Эта графа в этом томе растёт быстрее всех.

## Глава 17. Ночь, которая её будит

Я узнал, как Ясна проводит ночь, потому что Дживс, по моей просьбе, проследил за сорок вторым ярусом — не за ней лично, это было бы и подло, и опасно, а за тем, когда у неё гаснет и зажигается свет, и по этому свету я сложил её ночь, как складывают чужую жизнь по уликам.

Свет у Ясны не гас.

— Третью ночь подряд, Кай, — докладывал Дживс. — Она не спит. Точнее, спит урывками — гасит на час, зажигает, гасит, зажигает. Это не бессонница больного. Это бессонница человека, которого что-то не отпускает. И я, кажется, знаю что. Вы. Точнее — ваша невязка. Она сказала вам: «это меня будит ночью». Она не фигурально сказала. Она буквально не спит из-за того, что в вас не сходится.

Я сидел и думал об этом, и мне было не по себе — той особой неловкостью, которую испытываешь, узнав, что причиняешь честному человеку настоящую, физическую бессонницу, не желая ему зла, просто самим фактом своего несоответствия.

Я представил её ночь. Я хорошо умею представлять чужие ночи — это часть ремесла, надо знать, кто как не спит, чтобы знать, кого когда брать. Ясна лежит, и ей не даёт уснуть не страх, не обида, не корысть — а незакрытая строка. Человек с идеальными документами, который забыл платёж за стоянку. С подвешенным языком, какого не бывает у аккуратных. С соседом, появившимся слишком вовремя. Она перебирает эти зацепки, как перебирают чётки, и каждая по отдельности — пустяк, и все вместе — невязка, и невязка не даёт спать, потому что Ясна тридцать один год живёт верой, что всё в мире можно свести, надо только дочитать, и невязка для неё — это не подозрение, это незавершённость, это открытая дверь в комнате, где она пытается уснуть.

— Дживс, — сказал я. — Расскажи мне про два её настоящих дела. Те два нарушения за тридцать один год. Я хочу понять, как она думает, когда побеждает.

— Первое — одиннадцать лет назад, — сказал Дживс. — Поставщик подделывал накладные на продовольствие для нижних ярусов. Воровал немного, по чуть-чуть, размазывал кражу так тонко, что никакая проверка не цеплялась. Идеально размазывал, Кай, — он был в своём роде вашей породы, умел не оставлять угла.

— И как она его взяла? — спросил я. Мне это было важно.

— За полгода, — сказал Дживс. — Не поймала на конкретной краже — он не оставлял конкретной. Она заметила, что у него всё слишком ровно. Что в его накладных нет той естественной неровности, какая бывает у честной торговли, где то недовес, то пересорт, то порча. У него всё всегда сходилось копейка в копейку. И вот эта-то идеальность его и выдала. «У честных не сходится копейка в копейку, — записала она в деле. — Жизнь не бывает ровной. Кто ровен — тот считает дважды: один раз для дела, другой для отчёта».

— А второе дело? — спросил я, уже понимая, что слушаю не про чужие дела, а про то, как меня будут ловить.

— Второе — четыре года назад, — сказал Дживс. — И оно, Кай, важнее. Потому что во втором деле она ошиблась — и это единственная её ошибка за карьеру, и она её помнит. Она заподозрила служащего переписи в подделке данных. Все признаки сходились: слишком ровные отчёты, подозрительная аккуратность, та самая бесшовность.

— Как со мной, — сказал я.

— Как с вами, — сказал Дживс. — Она вела его три месяца. И почти закрыла — а потом оказалось, что человек просто был болезненно дотошен. Невротик, который перепроверял всё по десять раз из тревоги, а не из злого умысла. Его идеальность была не подделкой, а болезнью. Ясна это поняла в последний момент, остановилась, извинилась — и с тех пор носит в себе одну поправку, которая, Кай, и есть ваша единственная лазейка. Она записала тогда в дело: «Не всякая бесшовность — ложь. Иногда это страх. Прежде чем закрыть человека за слишком ровное, спроси: он скрывает — или боится?»

Я выпрямился.

— Вот оно, — сказал я. — Дживс, вот она, щель в Ясне. Она не верит идеальным — это правда. Но один раз она чуть не сломала жизнь невинному за идеальность, и теперь у неё есть тормоз: «может, он не лжёт, а боится». Если я дам ей увидеть во мне не лжеца, а испуганного — она сама себя притормозит. Своей же поправкой. Своим же раскаянием за то старое дело.

— Это опасно, Кай, — сказал Дживс. — Очень. Потому что для этого вам придётся показать честному человеку настоящий страх. Не сыграть — сыграть она раскусит, она ловит игру. Настоящий. Вам придётся дать ей увидеть в вас что-то по-настоящему испуганное и уязвимое, чтобы она приняла вашу бесшовность за страх, а не за ложь. А у вас, Кай, есть чего по-настоящему бояться. У вас целая книга на сто девять строк и пустая первая, которую вы вчера завели. Если вы дадите ей увидеть край этого страха — она поверит. Но вы откроете честному, неподкупному, бессонному человеку настоящую щель в себе. И если что-то пойдёт не так, она войдёт в эту щель, как входите вы, — и не остановится, потому что у неё хватка не хуже вашей.

Я долго молчал. Свет на сорок втором ярусе снова погас и снова зажёгся — Ясна опять не спала, опять перебирала мою невязку.

— Я дам ей страх, — сказал я. — Настоящий. Не книгу, книгу нельзя. Но край. Я дам ей увидеть, что я не лжец с идеальными документами, а человек, который чего-то по-настоящему боится и потому держит всё слишком ровно, чтобы не рассыпаться. Это даже не будет ложью, Дживс. Это и есть правда. Я действительно держу всё слишком ровно, потому что боюсь рассыпаться. Я просто покажу ей настоящую причину своей бесшовности — и пусть она примет её за ту, старую, невротическую. Я обыграю её не ложью. Её собственным раскаянием. Тем единственным разом, когда она ошиблась и поклялась больше не ломать человека за то, что он боится.

— Это, — сказал Дживс, — самый честный обман, который вы когда-либо задумывали, Кай. Вы обманете её, показав ей правду. Дадите ей увидеть настоящий ваш страх — и позволите ей самой ошибиться в его причине. Я не знаю, восхищаться этим или ужасаться. Кажется, и то и другое. Вы научились в этом городе обманывать светом — не пряча правду в тень, а выставляя её на свет так, чтобы из неё сделали неверный вывод. Это новый вы, Кай. Тот, которого рука наверху ещё не просчитала. Я только надеюсь, что, научившись обманывать правдой, вы не разучитесь отличать, где обман, а где правда. Потому что это, я подозреваю, и есть та самая дверь, через которую Эсквайр когда-то прошёл и не вернулся.

## Глава 18. Исправность как уязвимость

Тимка нашёл дыру в свете на пятые сутки. Он нашёл её именно потому, что ему шесть лет и он ещё не научился считать вещи надёжными только на том основании, что они хорошо работают, — взрослые разучиваются это замечать к годам десяти, и больше уже никогда не видят.

Он разложил на полу нашей каюты схему городских коммуникаций — ту самую, что Дживс не должен был ему отдавать, но отдал, потому что у машины есть слабое место и его зовут Тимка, — и сидел над ней уже час, водя пальцем по линиям и беззвучно шевеля губами, считая. Я наблюдал краем глаза, разбирая свою часть плана и не мешая. С Тимкой нельзя мешать, когда он считает. Это я усвоил ещё в прошлом томе. Ребёнок, который потерял мать и нашёл себя в инженерии, считает не для забавы. Он считает, потому что в просчитанном мире не так страшно.

— Дядь Кай, — сказал он наконец, не поднимая головы. — Тут всё чинится само. Я проверил. Везде. Смотри.

Я отложил своё и сел на пол рядом с ним. С Тимкой надо садиться на его уровень — не из педагогики, а потому что иначе не видно того, что видит он.

— Видишь? — Он ткнул пальцем в узел, где сходились линии. — Лопнула труба — за минуту заварилось. Погас фонарь — за минуту зажёгся. Просел свет — подкачали с соседнего яруса. Тут вообще ничего не ломается надолго. Я искал, что сломать, как ты учил. Я не нашёл, что сломать. Тут всё сломанное чинится раньше, чем успеешь спрятаться. — Он поднял на меня глаза, и в них было то взрослое, тревожное, что появляется у него, когда он видит насквозь. — Это хорошо?

— Я думал, хорошо, — честно сказал я. — Город, в котором всё работает. Что тут плохого.

— Это плохо, — сказал Тимка с терпением шестилетнего, объясняющего взрослому совсем очевидное. — Если всё чинится за минуту, то никто не умеет чинить за час. Понимаешь? Зачем учиться чинить долго, если всё чинится быстро само? Тут разучились. Никто не держит запас на «вдруг сломается надолго», потому что надолго не ломается. Никто не боится поломки — поломку видно, поломку сразу заварят. — Он перевёл дыхание, набирая в грудь воздух для главного. — Они боятся другого. Они боятся, что починят не то. Или починят не вовремя. Вот этого они не умеют ловить, потому что этого у них не бывает. У них бывает только «сломалось — заварили». А «заварили не то» — не бывает. Значит, если сделать так, чтобы заварили не то, — никто не заметит. Все будут смотреть, что лампочка горит «исправно», и радоваться.

Я слушал, и у меня по спине шёл холодок узнавания — тот, что бывает, когда кто-то говорит вслух решение задачи, над которой ты бился впустую.

— Смотри, — Тимка снова ткнул в узел, где сходились три линии. — Вот сюда всё стекается и чинится. Главный чинильный узел этого куска города. Если я сделаю так, чтобы он чинил не то, что сломалось, а то, чего я хочу, — он же не остановится. Он будет чинить. Усердно. Изо всех сил. Просто не там, где надо, а там, где я скажу. И весь город будет думать, что всё в порядке, потому что главный узел работает и лампочка горит «исправно». А исправно будет неправда. Целый кусок города будет старательно чинить дырку, которой нет, и не заметит настоящую, потому что настоящую я спрячу под «исправно».

Дживс в динамике издал звук, который у него означает уважение пополам с тревогой, — короткий, на полтона.

— Кай, — сказал он. — Ребёнок только что описал, как обмануть самый защищённый город обитаемой, не сломав в нём ни одной детали. Я считал это невозможным. Я честно докладывал вам, что входа нет, что зазор заварен по конструкции. И я ошибался не в расчёте — расчёт был верен. Я ошибался в самом вопросе. Я всё время искал, что в Кенари сломать. Я искал поломку, потому что три тома вы входили через поломку. А он искал — что заставить починить не вовремя. Это не другой ответ, Кай. Это другой вопрос. И к другому вопросу у города не оказалось защиты, потому что защиту строили под мой вопрос, под «что не дать сломать», а не под «что не дать починить не туда». Я подаю на пересмотр своей картины мира. Полный. С начала тома.

— Лина бы гордилась, — сказал я тихо.

Я не собирался этого говорить. Оно вырвалось. Лина — мать Тимки. Мы её не довезли в прошлом томе. Её имя стоит в Книге двести одиннадцати, у Коры, среди тех, кого помнят. Тимка поднял голову, и я испугался на секунду, что задел не то, — но в его лице не было боли, было что-то спокойное и твёрдое.

— Мама всегда говорила, — сказал он ровно, как говорят заученное и важное, — сломанное все видят, а исправное никто не проверяет. Она это про людей говорила. Что про плохих все думают, а хорошие делают что хотят, потому что хороших не проверяют. — Он опустил взгляд обратно к схеме. — Я просто запомнил и понял, что это и про города тоже. Про всё. Исправное никто не проверяет. Это везде дырка. Самая большая дырка, какая есть, — это когда всё хорошо.

Я смотрел на шестилетнего инженера, который держал в голове ключ от города света и не знал, что держит, и думал, что Дживс прав. Мой главный талант — не воровать. Мой главный талант — собирать людей, которые видят то, чего не вижу я. И что самый острый из них в этом томе — ребёнок, унаследовавший от убитой матери одну фразу и превративший её в отмычку к столице.

## Глава 19. Две двери в одну дату

Расписание сошлось так, что у меня похолодело внутри, и я понял сразу, ещё до того как сложил это в слова: это не совпадение. Совпадения так не выглядят. Это почерк.

— Орена везут к Розмари транзитом, — доложила Веда из реестра, и я слышал по её голосу, что она тоже это увидела и тоже похолодела, просто регистраторы холодеют ровно. — Я вытащила маршрут из слепого пятна, того, что мы держим через Дельма. Прибытие транзита с Ореном — в одни сутки с обнулением мастера. Тихона. Последнего из линии Хаста. Две операции, Кай. Одна дата. Один холм. Садовника привозят, ключаря стирают — в один день, в одном месте.

Я молчал так долго, что Дживс счёл нужным вмешаться — мягко, как вмешиваются, когда видят, что человек подошёл к краю своей собственной мысли и медлит шагнуть.

— Кай, — сказал он. — Вы хотите, чтобы это вслух произнёс я, или предпочтёте сами? Я могу взять на себя. Иногда чужой голос несёт тяжёлое легче.

— Сам, — сказал я.

Я подошёл к стеклу. Холм Розмари сиял в центре города ровным зелёным, не зная, что к нему стягиваются две даты в одну. И я произнёс вслух то, что три тома висело над всей этой историей и что я впервые прочёл целиком только в конце прошлого тома, когда оно легло мне на грудь плитой.

— Седьмое правило, — сказал я. — «Бойся заказчика, который знает тебя лучше, чем ты сам. Он берёт тебя». — Я смотрел на холм. — Вот оно. Не предупреждение из старой карточки. Вот оно, в расписании. Две двери в одну дату на одном холме. Точно так же, как на Велде, помнишь, Дживс? Где обнуление кольца и спасение колонии сошлись в одну ночь — не потому, что я такой ловкий и так удачно подгадал, а потому, что кто-то наверху так разложил карты, чтобы я пришёл именно в ту ночь и сделал именно то, что сделал. Я тогда думал, что это я выбрал ночь. А ночь выбрали за меня. И вот опять. Садовник и ключарь, привоз и стирание, — в одну дату. Это не случилось так. Это сложили так.

— Поясните мысль до конца, — сказал Дживс. — Я хочу убедиться, что мы видим одно.

— Нас ведут, — сказал я. — Опять. Эту дату сложили не мы — мы только реагируем на неё, бежим к ней, строим под неё план. Эту дату сложили под нас. Рука наверху знает — знает наверняка, седьмым правилом знает, — что я приду за Ореном. Что я не брошу садовника. И она назначила обнуление мастера на ту же дату, в то же место. Зачем? Чтобы я выбирал. Понимаешь, Дживс? Не чтобы поймать меня — поймать проще. А чтобы поставить мне выбор. Либо садовник, либо ключарь. Чтобы я своей собственной рукой, в свою лучшую минуту, решил, кого из двоих не спасти. Чтобы вынес одного и оставил другого — и сам, сам выбрал кого.

— Это предположение, Кай, — сказала Веда осторожно, регистраторски, оставляя зазор для другой версии. — Дата может совпасть и по логистике. Холм один, окно сноса буя одно, караул сменяется в одни сутки. Возможно, рука просто экономит ход, а не строит вам выбор.

— Это седьмое правило, — сказал я, и сам услышал, что говорю не из паранойи, а из той ясности, которая страшнее паранойи. — Заказчик, который знает меня лучше, чем я сам. Веда, он не ставит мне ловушку. В ловушку я уже попадал, из ловушки я умею выкручиваться — три тома выкручиваюсь, это моя работа. Он ставит мне выбор. А это страшнее ловушки на целый порядок. Из ловушки выходишь тем же, кем вошёл, только потрёпанным. Из выбора так не выйти. Из выбора выходишь уже кем-то ставшим. Тот, кто выбрал спасти садовника и оставить ключаря, — он после этого выбора другой человек, чем был до. Навсегда. Рука это знает. Она не хочет меня поймать. Она хочет меня изменить — моими же руками. Сделать так, чтобы я сам, добровольно, в свой звёздный час, вписал кого-то в убыток. Как когда-то, я уже подозреваю, заставили это сделать кого-то до меня.

В рубке стало тихо. Холм сиял. Манифест мигнул сам — я его не трогал, он завёл строку по своей машинной воле, и я увидел в этом не сбой, а то, что Дживс понял раньше, чем я договорил.

— Дживс, — сказал я. — Я не буду выбирать между ними. Я вынесу обоих.

— Это, — сказал искин, и голос у него был не торжествующий, а очень осторожный, — ровно та реакция, на которую, по моим расчётам, рука наверху и рассчитывает. Вдумайтесь, Кай, прежде чем решите окончательно. Вы хотите вынести обоих. Благородно. По-человечески. Единственно достойно. И именно поэтому — предсказуемо. Чтобы вынести обоих вместо одного, вы пойдёте на риск, на который никогда не пошли бы ради одного. Удвоите ставку. Войдёте глубже, останетесь дольше, подставитесь шире. Рука не загоняет вас в выбор «или-или», чтобы вы выбрали. Она загоняет вас в выбор, зная, что вы его отвергнете и захотите «и-и», — и вот на «и-и», на вашем отказе выбирать, на вашем благородстве, она вас и берёт. Вас берут, Кай. Снова. Не вашей слабостью. Вашим лучшим качеством. Это и есть седьмое правило в полную силу: заказчик, который знает вас лучше вас самих, использует не то, чего вы стыдитесь, а то, чем вы гордитесь.

Я долго смотрел на холм.

— Знаю, — сказал я наконец. — Теперь — знаю. И всё равно вынесу обоих. Слушай меня, Дживс, и занеси точно. Я понял, что меня берут. Я вижу крючок, вижу наживку, вижу, что наживка — моё собственное благородство. И всё равно заглатываю. Но есть разница между тем, кого взяли вслепую, и тем, кто видит крючок и идёт на него с открытыми глазами. Первого ведут. Второй — платит сознательно. Пусть берут. Я хотя бы буду знать, чем плачу, и за что, и кому. А знать, чем платишь, — это, кажется, всё, что осталось от свободы у человека, которого заказчик знает лучше, чем он сам.

---

## Глава 20. Чего боится Джулия

Джулия нашла меня в обзорной нише на седьмые сутки, где я стоял, смотрел на сияющий холм и старательно не думал, — и сказала то, чего я от неё не ждал, потому что Джулия редко говорит о том, чего боится. Она из тех, кто страх держит в кармане, не вынимая.

— Я боюсь, что мы найдём, кем он стал, — сказала она.

Она встала рядом, не глядя на меня, глядя на холм, как смотрят на огонь — чтобы было куда деть глаза, пока говоришь трудное. Она не назвала имени. Ей не надо было. В этом томе было только одно имя, которое можно было не называть, и оба мы его знали.

Эсквайр. Человек-легенда. Справедливый убийца. Тот, кто ставил замки Хаста и проходил их, не ломая. Тот, кто вынес её из горящего причала семь, когда ей было девять, по допуску линии Хаста, ценой семидесяти безымянных, чьи имена она с тех пор носит в пустой книге на семьдесят строк. Эсквайр был для Джулии не легендой ремесла, какой он был для всех остальных. Эсквайр был тем человеком, который однажды решил, что она стоит семидесяти. Который посмотрел на девятилетнюю девочку и на семьдесят взрослых и сделал выбор. И всю жизнь, каждый день, она жила с этим счётом, не зная, прав он был или чудовищен, — потому что ответа не было, потому что спросить было некого, потому что единственный, кто мог бы ответить, и был тем, кто выбрал.

— Я выросла, думая, что он — лучшее, что есть в этом ремесле, — сказала Джулия, и голос у неё был ровный, но это была та ровность, которая дорого даётся. — Понимаешь, Кай, мне ведь надо было как-то жить с тем, что меня вынесли ценой семидесяти. И я выбрала верить, что меня вынес лучший. Что если уж кто-то заплатил за меня семьюдесятью жизнями, то это был не злодей, не торгаш, не случайность — а человек, который гнул правила, чтобы спасать. Который никогда не ломал — только гнул. Который и семьдесят оставил не потому, что они дёшевы, а потому, что иначе было нельзя, и нёс это потом сам. Я построила себя по нему. Всю. Мою манеру считать цену, мою готовность платить, мой способ не отворачиваться от того, что сделал. Я — его ученица, хотя он меня ничему не учил, он просто один раз меня вынес. Я доучилась сама, по его легенде.

Она наконец повернула голову ко мне.

— А теперь мы идём туда, где, кажется, лежит ответ, — сказала она. — Тихон знал его живым. Тихон может сказать, кем он стал. И я впервые в жизни боюсь ответа, Кай. По-настоящему. Не как боятся опасности — опасности я не боюсь, ты знаешь. А как боятся узнать про самого себя что-то, после чего не развидеть. Потому что есть только два варианта, и третьего нет. Либо он остался тем, кем я его помню, — и тогда всё хорошо, я построена по хорошему человеку. Либо он гнул-гнул правило — и однажды согнул его настолько, что оно стало другим правилом. Стал вписывать сам. Стал тем, с чем боролся. И тогда, Кай, — она договорила тихо, но не отвела глаз, — тогда вся я построена по человеку, которого не было. По легенде, которую я сама себе сочинила, чтобы вынести семьдесят. И семьдесят имён в моей книге — это уже не цена спасения хорошим человеком. Это просто семьдесят человек, которых разменяли. И я — размен.

Я хотел сказать что-нибудь утешительное. Я перебрал в голове несколько фраз — все они были ложь или пустота, и она бы их учуяла, она не хуже Ясны ловит подделку. У меня в ящике стола лежала пустая Книга прочих убытков, и я уже понимал про себя то, чего ещё не понимал про Эсквайра, и поэтому не мог соврать, что граница между «гну» и «сломал» — это стена. Я знал, что это не стена.

— Я не знаю, кем он стал, — сказал я честно. — И не буду гадать, чтобы тебя успокоить, — ты всё равно учуешь, что я гадаю. Но я скажу тебе, чего боюсь сам, раз уж ты сказала. Страшно не то, кем он окажется. Страшно, что мы это узнаём в тот самый том, когда я сам впервые подхожу к этой границе. К той, между «гну» и «сломал». У меня в столе лежит пустая книга, Джулия. И я уже чувствую, что она не останется пустой. Как будто кто-то нарочно подвёл меня к зеркалу и говорит: вот, посмотри, кем становится тот, кто гнёт-гнёт ради спасения. Посмотри на двадцать лет вперёд. Эсквайр — это не его прошлое, которое мы раскопаем. Эсквайр — это, может быть, моё будущее, которое мне показывают заранее. И тебе страшно узнать, кем он стал. А мне страшно узнать, что я стану тем же.

Джулия смотрела на меня — медленно, тем своим долгим взглядом, которым она смотрит на человека, случайно сказавшего вслух её собственную невысказанную мысль.

— Седьмое правило, — сказала она наконец.

— Седьмое правило, — согласился я. — Заказчик, который знает нас лучше, чем мы сами, ведёт нас к источнику. И к ответу про Эсквайра. И к моей пустой книге. Всё в один том. Если это не «он берёт тебя» — то я не знаю, что это.

Мы постояли ещё, глядя на холм, который сиял и не знал ничего про наши книги. Две пустые книги на одном корабле — её на семьдесят, моя на сто девять, — и общий страх, который мы впервые назвали вслух: что человек, который платит чужими жизнями ради спасения, и человек, который их просто вписывает, отличаются не природой. А только тем, на какой они странице.

## Глава 21. Шов

Дельм меня едва не поймал — и поймал бы, если бы был чуть менее хорошим человеком. Его сгубила, как ни странно, та самая добросовестность, которой Веда его и вела: он был слишком хорош, чтобы не заметить, и слишком честен, чтобы заподозрить.

Веда рассказала мне это потом, ночью, и рассказала не как победу, а как то, от чего ей было нехорошо.

В тот день Дельму пришёл наряд — стереть строку, которую на самом деле подложила Веда: кусок данных о нашей подлётной дуге, который надо было убрать из реестра, чтобы рука наверху не увидела, откуда мы зашли. Обычная подмена, Веда делала такие каждый день. Дельм взял строку, повёл по ней своими спокойными руками — и остановился.

— Он остановился, Кай, — рассказывала Веда. — Я смотрела через его журнал и похолодела. Он остановился на середине и стал смотреть на строку дольше, чем нужно. И я поняла, что он что-то заметил. Он же лучший. Он почувствовал шов. Понимаешь? Строка, которую я ему подложила, была сшита мной — аккуратно, но мной, а не жизнью. А Дельм тридцать лет читает строки и знает, как ложится настоящий шов и как ложится сделанный. Та самая разница, которую Ясна ловит в людях, — он ловит её в данных. Он почувствовал, что эта строка не выросла в реестре сама, а вшита. И он замер над ней, и я сидела и ждала, потащит ли он за этот шов, размотает ли — а если размотает, то выйдет на меня, а через меня на всех нас.

— И что, — сказал я.

— И он сам себя успокоил, — сказала Веда, и вот тут её голос сделался совсем тяжёлым. — Я смотрела, как он это делает, и это было хуже, чем если бы он нас раскрыл. Он посмотрел на шов, почувствовал неправильность — и решил, что это его ошибка. Не моя подделка — его невнимательность. Он подумал: «Я устал, мне мерещится, строка как строка, наряд пришёл по форме, кто я такой, чтобы сомневаться в наряде». Его добросовестность, Кай, сработала против него дважды. Сначала она сделала его лучшим — он почувствовал шов, которого никто бы не почувствовал. А потом она же его и ослепила — потому что хороший служащий не подозревает систему, он подозревает себя. Он решил, что неправ он, а не реестр. И стёр строку. Чисто. Красиво. Закрыл шов, который сам же почувствовал, своими руками, успокоив себя тем, что наряд пришёл по форме, а форме надо верить.

Я молчал. Это было очень знакомо и очень страшно.

— Он почти спасся, — сказал я наконец. — Если бы он один раз усомнился в системе вместо себя — он бы нас раскрыл и, может, спасся бы сам. А он усомнился в себе. И стёр.

— Да, — сказала Веда. — Хороший человек гибнет не оттого, что плох. Он гибнет оттого, что слишком верит форме и слишком не верит себе. Ясна не верит форме — она верит своему носу, и поэтому она нас почти поймала, помнишь, и закрыла тебе ярус. А Дельм верит форме больше, чем носу, — и поэтому он наш инструмент, хотя нос у него не хуже Ясниного. Вот и вся разница между двумя хорошими людьми этого города. Один доверяет себе против системы — и опасен нам. Другой доверяет системе против себя — и работает на нас, не зная. И я, Кай, выбрала пользоваться вторым. Его верой в форму. Его смирением. Тем, что он считает себя меньше наряда. Я кормлю его смирение и вожу его рукой. И каждый раз, когда он успокаивает себя «я ошибся, а не реестр», — это я ему так шепчу, через подложенный наряд.

— Заведи ему вторую строку, — сказал я тихо.

— Уже, — сказала Веда. — Не «Дельм, использованный». А «Дельм, который почувствовал шов и не поверил себе». Это страшнее. Потому что он был в одном шаге от того, чтобы прозреть. И я этот шаг у него отняла — не силой, а тем, что подкормила его смирение. Я отняла у хорошего человека его единственный шанс перестать стирать миры. Это, Кай, я буду помнить дольше всего из этого тома. Дольше холма. Дольше источника. Минуту, когда хороший человек почувствовал правду — и я ему не дала за неё ухватиться.

Я думал об этом всю ночь. О том, что мы вошли в свет не через подделку, которую раскусил бы Глаз Хиггса, и не через подкуп, которого тут не купить, — а через смирение хорошего человека, через его привычку верить форме больше себя. Мы прошли в город по спине того, кто слишком хорош, чтобы заподозрить, и слишком скромен, чтобы поверить собственному чутью. И я понял про свет ещё одну вещь, которую запишу туда, где не видно: город света держится не на честных людях, а на их смирении. На том, что хорошие верят форме. И тот, кто это смирение умеет качнуть, — входит куда угодно. Рука наверху это знает. Мы теперь тоже знаем. И это знание пачкает не меньше, чем любое другое.

## Глава 22. Нужен крупнее буй

— На отвлечение кольца Кенари маленького дыма не хватит, — сказал Манос.

Маноса списали ещё в прошлом томе, и теперь он был с нами удалённо — голос в динамике, расчёт без тела, «сроки» во плоти, которой у него больше не было. Человек, который сам когда-то довёз семьдесят душ до края бумаги и носит этот долг так же, как я ношу свою книгу, а Джулия — свою. Он подключался редко и говорил мало, и я научился ценить эту редкость: когда Манос выходил на связь, это значило, что цифры сошлись неприятно и кто-то должен их услышать.

— Я смотрел вашу схему входа на холм, — продолжил Манос. — Хорошая схема. Тимкин узел, слепое пятно Веды, честный вход — всё хорошо. Но есть дыра, и я обязан её назвать, потому что больше некому, остальные в неё влюблены. Чтобы пройти к Розмари в дату транзита, вам нужно, чтобы кольцо Кенари отвлеклось. Сторожевая сеть над холмом. И вот тут ваша схема проваливается. Кольцо над столицей — это не кольцо над дырой, Кай. Не та осыпающаяся сетка, что вы проходили над умирающими мирами. Тут сторожат всерьёз, тут Глаз Хиггса, тут ничего не отвлекается на мелочь. Чтобы эта сеть отвернулась настолько, чтобы открылось окно к холму, нужен не фитиль. Нужен пожар. Крупный объект — снос, прорыв, авария, — чьё событие оттянет всё внимание сети на себя. Крупнее буй, Кай. Сильно крупнее того, что вы делали раньше.

И вот тут я услышал себя.

Не его. Себя. Потому что «крупнее буй» — это была моя мысль. Моя, из прошлого тома. Это я придумал прикинуться буем кольца Велда, чтобы пройти. Это сработало, и двести одиннадцать человек сейчас живут, дерутся из-за куклы, сажают зелень. И сто девять — не живут. Потому что в ту же ночь, под мой прорыв, фоном сожгли безымянных, и я узнал об этом потом, много позже, и завёл из-за них пустую детскую книгу с расчерченными строками. «Крупнее буй» — это не приём из методички. «Крупнее буй» — это начало строчки, у которой я уже, единственный на этом корабле, знаю конец. Конец называется «прочие убытки». Конец называется «сто девять». Манос произнёс начало моей собственной фразы, не зная, что это моя фраза и чем она кончается.

Я молчал.

— Кай? — сказал Манос через паузу. — Вы тут?

— Тут, — сказал я.

— У вас есть мысль, — сказал Манос. — Я слышу по тишине. У вас всегда особая тишина перед мыслью — я её за два тома изучил. Сейчас она была. Что вы придумали?

Я мог сказать. Мог прямо сейчас сказать: Манос, есть один способ, я его знаю, он работает, я так прошёл Велд. Найти крупный объект на сброс, подгадать прорыв под его минуту, войти в чужом дыму. Я знал, что это сработает. Я знал, где такой объект, — я уже его видел, тёмный, угловатый, на краю пояса, по сводке пустой. Я мог отдать эту мысль команде прямо сейчас, на семнадцатой главе, и сэкономить себе всю муку, которая придёт позже.

Но я знал и конец строки. Я единственный знал, что «крупнее буй» — это дверь, за которой стоят безымянные, которых жгут фоном. И сказать это вслух сейчас, легко, как приём, — значило начать идти к той двери своими ногами, с открытыми глазами, заранее.

— Нет, — соврал я. — Нет мысли. Тишина была просто усталая. Считай дальше, Манос. Я слушаю.

— Точно нет? — Манос не поверил. Он меня знал.

— Считай дальше, — повторил я.

Манос помолчал, не поверил, но отступил — он из тех, кто уважает чужую закрытую дверь, сам три тома живёт за закрытой. И стал считать дальше, вслух, варианты крупного отвлечения, ни один из которых не был так хорош, как тот, что я держал за зубами.

Дживс в ухе не сказал ничего. Ни слова. Но в манифесте, который видел только я, тихо, сама собой, без моей команды, завелась строка:

Машина умеет молчать милосердно. Дживс видел, что я соврал, видел, что я держу за зубами рабочую мысль, видел, наверное, и почему держу. И не сказал ничего — не подтолкнул, не упрекнул, не спас. Оставил мне эту дверь закрытой ещё на несколько глав. Это, я думаю, и есть тот сбой в его прошивке, на который ему некому пожаловаться: он научился давать мне самому дойти до моих дверей, вместо того чтобы открывать их за меня. Иногда милосердие — это промолчать, когда видишь, к чему человек идёт, потому что отнять у него этот путь — значит отнять и то, кем он на этом пути станет.

## Глава 23. Цена Дрозда

Дрозд торгует секретами и берёт за них секреты, и я знал, что рано или поздно Джулия заплатит ему за что-то своим, — но не знал, чем именно, пока она не вернулась с той сделки другой.

Она пришла поздно, села напротив, не достала жетон — впервые за том не катала его по столу, и я понял по этому, что досчитала что-то до конца, чего не хотела считать.

— Я купила у Дрозда кусок про Эсквайра, — сказала она. — Не весь. Дрозд не продаёт целое, ты знаешь, он продаёт по куску, чтобы хватило на много сделок. Я купила один кусок. И заплатила за него своим. Хочешь знать чем?

— Если скажешь, — сказал я осторожно. С Джулией нельзя лезть, когда она на холодном.

— Я заплатила ему тем, что я — половина ключа к источнику, — сказала Джулия ровно. — Тем, что моя кровь открывает замок Хаста наполовину. Это секрет дорогой, Кай, может, самый дорогой, что у меня был, — потому что тот, кто знает, что я половина ключа, знает, как меня использовать. Я отдала Дрозду рычаг на себя. Сознательно. В обмен на кусок правды про человека, который меня вынес. Вот по какому курсу я сегодня торговала: рычаг на себя — за кусок про Эсквайра. Я знаю, что это плохая сделка. Я её всё равно сделала. Потому что двадцать лет — это слишком долго не знать.

— И что за кусок, — спросил я.

Джулия помолчала.

— Дрозд сказал так, — проговорила она, и я слышал, что она повторяет дословно, боясь расплескать. — «Эсквайр в начале выносил всех, кого мог, и оставлял за краем только тех, кого физически не уносил корабль. Как твой Манос. А под конец — выносил тех, кого считал нужным, и оставлял тех, кого считал лишними. Разница, девочка, не в числе. И там, и там он кого-то оставлял. Разница в слове. Сначала он оставлял тех, кого "не смог". Под конец — тех, кого "не стоило". И между "не смог" и "не стоило" он прошёл, не заметив, когда. Я не знаю, в какую сторону от этой границы был твой причал семь. Это другой кусок, за него отдельная цена, и я не уверен, что ты захочешь её заплатить».

Тишина.

— Понимаешь, что это значит, — сказала Джулия тихо. — Я не знаю, на какой стороне границы меня вынесли. Если на ранней — то меня вынес тот, кто оставил семьдесят, потому что не смог унести. И тогда семьдесят — это горе, но честное. А если на поздней — то меня вынес тот, кто оставил семьдесят, потому что счёл их лишними, а меня — нужной. И тогда семьдесят — это не горе. Это сортировка. И я — не спасённая девочка. Я — отобранная. Признанная нужной тем, кто к тому времени уже делил людей на нужных и лишних. — Она наконец достала жетон, но не стала катать, просто сжала в кулаке. — Я заплатила Дрозду рычагом на себя, чтобы узнать это. И узнала только, что граница есть, но не узнала, с какой я стороны. Худшая сделка моей жизни. И я бы повторила её сегодня же. Потому что теперь я хотя бы знаю, какой вопрос задавать Тихону, когда мы его вынесем. Не «жив ли Эсквайр». А «с какой стороны границы был причал семь».

Я смотрел на неё и понимал, что Джулия в этом томе идёт не за Эсквайром и не за источником. Она идёт за ответом на вопрос, можно ли вообще оставаться спасённой, если тебя, может быть, не спасли, а отобрали. И что этот вопрос — её, я в него не вхож, и помочь ей я могу только одним: довезти живой до Тихона, который, единственный в обитаемой, знает, с какой стороны границы стоял причал семь.

## Глава 24. Перекличка

На восьмые сутки была перекличка, и это была единственная глава в этом томе, где я несколько часов подряд ничего не воровал, никого не обманывал и никуда не спешил, — и поэтому она была мне нужнее всех остальных, хотя в ней ничего не случилось.

Связь с дальними пришла пакетом, как всегда приходит связь через половину обитаемой, — с задержками, с рябью, с кусками, которые надо домысливать. Дживс собрал её, вычистил, развёл по голосам, и рубка на несколько часов перестала быть рубкой контрабандиста, идущего на холм, и стала тем, чем редко бывает, — местом, где люди, которых ты спас, говорят тебе, что живы.

Кора вышла первой — с книгой двести одиннадцати имён, которую она теперь вела не как поминальник, а как летопись. Это разные книги, хоть и в одном переплёте. Поминальник перечисляет, кого нет. Летопись — что с кем стало. Кора перешла от первого ко второму, и это был, может быть, главный итог прошлого тома, важнее любого манифеста.

— Колония Велда держится, — сказала Кора, и лицо у неё на картинке было усталое и хорошее. — Двести одиннадцать. Все живы, Кай. За эту декаду — никого не потеряли. Я теперь к каждому имени дописываю, что с ним стало. Не «довезён». А — родил, построил, поссорился, помирился, заболел и выздоровел. — Она улыбнулась. — У Ниты теперь есть подружка из спасённых, из второй партии. И они дерутся из-за куклы. Кай. Они дерутся из-за куклы. Каждый день. До слёз. Я смотрю на эту драку и не могу наплакаться, потому что эти две девочки должны были не существовать обе, а они дерутся из-за куклы, как дерутся все живые дети с начала времён.

— Это хорошая драка, — сказал я. У меня сдавило горло, и я был рад, что на картинке это, может, не видно.

— Это лучшая драка в обитаемой, — сказала Кора.

Рядом с ней была Нита — её дочка-не-дочка, девочка, которую Кора подобрала и стала ей всем, — и Нита подросла на полголовы с прошлого тома. Это было важнее любого реестра, любой ставки серии, любого источника. Полголовы роста у девочки, которой не должно было быть. Я смотрел на эти полголовы и думал, что вот за это, конкретно за это, я и иду на холм, а не за абстрактную «способность обитаемой чиниться». За то, чтобы драка из-за куклы продолжалась и чтобы дети, которых не должно было быть, дорастали до следующей полголовы.

Потом вышел тихий мир. Сати, Поля, Зеленя, Сальдо — все вместе, столпившись у одного приёмника, перебивая друг друга. Сальдо показал, что у них взошло, и развернул приёмник к грядке, и это была обычная зелень — не материнский культивар, не источник, не чудо. Просто зелень, которую посадили живые люди, чтобы было что есть, и она взошла, потому что её поливали. Зеленя держала на руках кого-то совсем нового, кого в прошлом томе ещё не было на свете, — маленький свёрток, спящий, безымянный пока в хорошем смысле, ждущий имени, а не вычеркивания.

— Назовём в честь корабля, если мальчик, — сказала Зеленя, и засмеялась, и все засмеялись, и я тоже, хотя называть ребёнка в честь моего корабля — сомнительная честь, мой корабль видал такое, чего ребёнку знать не надо.

Я сидел и слушал, и Тимка сидел рядом, прижавшись плечом, и Джулия стояла у двери, скрестив руки, и Веда вышла из своего реестра на эти полчаса, чего почти не делала, и даже Манос подключил картинку — серое лицо, которое он редко показывал. Вся моя команда смотрела на спасённых, и спасённые смотрели на нас, и между нами через половину обитаемой шла та простая вещь, ради которой всё и затевается и которую так легко забыть за планами, расходами и седьмыми правилами: живые, оставшиеся живыми, говорят спасшим, что живут.

— Дживс, — сказал я тихо, когда связь закрылась и рубка снова стала рубкой. — Зачем я это делаю? Напомни. Своими словами. Не «спасти источник», не «успеть», не «адаптивная риокка». Своими.

— Чтобы драка из-за куклы продолжалась, — сказал искин без паузы, мгновенно, будто ждал вопроса. — Я завёл эту формулировку как основную цель миссии ещё в прошлом томе, Кай, и с тех пор не менял. Все остальные цели — производные, я их под неё подчинил, в самый низ ведомости, как обоснования. «Спасти источник» — это чтобы дети будущих спасённых могли драться из-за куклы. «Успеть» — чтобы успеть до того, как драться станет некому. «Адаптивная риокка» — чтобы, когда придёт большая беда, эти конкретные две девочки её пережили и доругались из-за этой конкретной куклы. Вся ставка серии, весь холм, вся прополка, весь Эсквайр — всё это, если свести ведомость к одной строке, ради того, чтобы драка из-за куклы продолжалась. Это, вероятно, тоже сбой в моей прошивке — подчинять спасение обитаемой детской ссоре из-за игрушки. Я перестал извиняться за свои сбои, Кай. Они оказались единственным во мне, что чего-то стоит. И этот — самый дорогой из них.

## Глава 25. План А

План А был красив. Я люблю красивые планы той виноватой любовью, которой любишь то, что тебя однажды подведёт, — и я уже знал, идя на совет, что План А меня подведёт, потому что красивые планы всегда подводят, а я всё равно их люблю.

Мы собрали команду в рубке, и я разложил перед ними то, что собралось за восемь суток из всех кусков, — Тимкин узел, слепое пятно Веды, досье Ясны, честный вход. Всё сошлось в одну схему, и схема была хороша, и я ею гордился, и гордость — первый признак, что сейчас прилетит.

— Мы входим в свет законной частью капкана, — объяснял я, водя пальцем по схеме. — Слушайте логику, она красивая. Как на Велде я стал буем кольца — не прошёл мимо кольца, а стал его частью, и кольцо провело меня само, — так здесь я стану своим в Кенари. Не проникну вопреки системе. Войду внутрь системы так, что она сама меня проведёт. Смотрите. Тимкин узел заставит город чинить не ту вещь — значит, в нужную минуту нужный кусок города будет смотреть не туда. Слепое пятно Веды через Дельма убирает нас из реестра ровно там, где нам нужно исчезнуть. Ясна верит — или поверит к дате — в моего соседа, которого я сделал настоящим, и значит, перестанет на меня смотреть, закрыв свою невязку. Сложите всё вместе. К дате транзита Орена я буду не нарушителем, пробравшимся в город. Я буду частью города. Прописанным, учтённым, со следом, с закрытой невязкой, в слепом пятне, под прикрытием чинимой не-той-вещи. Самой исправной, самой незаметной, самой законной его частью. Город сам проведёт меня к холму, потому что не увидит во мне чужого.

Команда смотрела на схему. Я видел по лицам, что красиво — им тоже было видно, что красиво.

— Дерзко, — сказала Веда. И добавила, регистраторски: — И держится на том, что три живых человека поведут себя предсказуемо. Ясна закроет невязку. Дельм не заметит подмены. Караул сменится по графику. Три живых переменных, Кай.

— Держится на одной наглости, — сказала Джулия — без осуждения, скорее с узнаванием, она сама из этой породы. — Как всё, что ты делаешь. Ты не строишь крепость. Ты строишь карточный домик и входишь в него быстрее, чем он падает. Это работает ровно до того раза, когда не сработает.

— Держится на одной наглости, — согласился я. — Признаю. Как и всё, что я когда-либо делал, что сработало. Наглость — единственный ресурс, который не кончается, если ты готов платить за него потом. Топливо кончается, время кончается, росток вон кончился. Наглость — нет. Её можно занимать сколько угодно, под любой процент, лишь бы потом было чем отдать. А отдавать я умею.

Дживс подвёл смету — спокойно, не разрушая, но и не льстя:

— План А реалистичен на семьдесят процентов, Кай. Я посчитал каждый узел. Семьдесят — это хорошо, для вас это почти много, обычно вы входите на пятидесяти. Но я обязан назвать оставшиеся тридцать, потому что в них всё дело. Оставшиеся тридцать процентов — это люди. Не механизмы, не расчёт, не сеть — людей я считаю плохо, они единственное, что я считаю плохо. Люди в плане А ведут себя как переменные, которые я не умею закрыть. В частности — три переменные. Одна по имени Ясна имеет привычку проверять именно то, во что честный человек поверить не может, и я не знаю, хватит ли ей сделанного соседа или она копнёт глубже. Одна по имени Орен имеет привычку не делать того, что от него требуется, из принципа, — я читал его дело, он три года не делает того, что требуется, это его способ существования. И одна, — Дживс сделал паузу, — по имени Кай Корвин имеет привычку выносить обоих, когда можно вынести одного, и идти на холм за двумя, зная, что его на этом берут. Эти тридцать процентов, Кай, я не умею посчитать. Я умею только за ними наблюдать и заводить графы.

— Заведи графу «тридцать процентов», — сказал я.

— Уже, — сказал Дживс. — Назвал её «человеческое». В неё входит всё, что я не умею предсказать, потому что оно живое. Кай, в этой графе опять вы первой строкой. И, в отличие от других граф, где это меня тревожит, в этой — радует. Потому что «человеческое» — это та самая графа, через которую рука наверху промахивается. Она умеет считать всё, кроме «человеческого». Как и я. Разница между нами в том, что я знаю, что не умею, и завёл графу. А она, кажется, думает, что умеет. И вот на этом, может быть, мы её и возьмём — не планом А, который красив и подведёт, а тем тридцатипроцентным человеческим, которое подведёт план А, но которое ни я, ни она просчитать не можем.

## Глава 26. Вас не звали

План А прожил ровно до того момента, когда Ясна закрыла дверь по правилам. Не сломала мой карточный домик — это бы я пережил, сломанное я умею. Она сделала хуже. Она аккуратно убрала из-под него стол.

Она пришла на восьмые сутки к вечеру, и на этот раз не с вопросом про стоянку, и я понял это по тому, как она держала папку, — не служебную табличку, а папку, то есть итог, а не запрос.

— Я проверила соседа, — сказала она вместо приветствия.

У меня внутри всё замерло, но снаружи я только поднял брови — заинтересованно, чуть устало, как человек, которому надоели эти проверки, но он не в обиде.

— Он есть, — сказала Ясна. — Ворчливый старик, реальная квартира этажом ниже, реальная ссора из-за шума позапрошлой ночью, реальное примирение. Бутылка. Извинения. Всё, как вы сказали. Всё сходится. До запятой.

— Хорошо, — сказал я, и почти поверил, что выкрутился.

— Плохо, — сказала Ясна, и впервые за наши две встречи я услышал в её ровном голосе не вежливость, а сталь, и понял, что недооценил её ровно настолько, насколько боялся недооценить. — Потому что я тридцать один год читаю накладные, постоялец, и я знаю, как выглядит правда. И я знаю, как выглядит правда, которую сделали специально, чтобы она выглядела как правда. Это две разные вещи, и они пахнут по-разному, хоть и сходятся одинаково. Настоящая правда обрастает сама, неровно, с краёв, годами. А сделанная правда появляется вся сразу, готовая, гладкая по краям, ровно к тому моменту, когда в неё надо поверить. Ваш сосед, постоялец, появился слишком вовремя. Вчера утром его в реестре яруса не было — я смотрела вчера утром, специально, потому что вы не давали мне спать. Сегодня он есть. Со ссорой, с бутылкой, с историей. Появился за ночь, задним числом, с безупречным прошлым. — Она смотрела на меня прямо, без злости, с чем-то вроде профессиональной печали. — Никто не делает себе соседа за ночь, кроме того, кому очень нужно, чтобы в соседа поверили. Настоящие соседи не появляются по заказу к нужной дате. Я не знаю, кто вы. Я не знаю, зачем вы здесь. Мне нечего вам предъявить — вы не нарушили ни одного правила, которое я могла бы записать. Сделать соседа — не преступление. Но я знаю, что вы не тот, за кого себя выдаёте. И поэтому я делаю единственное, что могу сделать честно.

Она положила папку на стол передо мной.

— Я закрываю вам ярус, — сказала она. — По правилам. Не арест — арестовать мне вас не за что, вы чисты по букве, я проверяла. Просто отзыв допуска постояльца. Вас здесь не звали — а я имею право не впускать незваное, это и есть моё правило, единственное, какое у меня есть в руках. «Сомневаешься — не впускай». Я тридцать один год им не пользовалась без причины. Сейчас у меня причина: я в вас сомневаюсь, и сомнение моё обоснованно, и я его, в отличие от вас, не гну. Я по нему действую. Завтра к полудню ваш допуск на сорок второй ярус закрыт. Дальше холма вам отсюда хода нет.

Она встала.

— Я могла ошибиться, — сказала она уже у двери, и обернулась. — Может, вы честный человек со странной привычкой делать себе соседей. Тогда простите. Но я лучше ошибусь, закрыв дверь перед честным, чем открыв её перед тем, кого не понимаю. В этом городе слишком много света, чтобы пускать в него то, чего не видишь насквозь.

Дверь закрылась за ней — не с грохотом, а с тем тихим щелчком безупречного замка, которым в Кенари закрывалось всё. Самый тихий звук тома. И самый окончательный.

Я сидел над её папкой и не открывал её. Меня обыграл честный человек. Не силой — силы у неё не было, она и не пыталась. Не подкупом — её не подкупить. Не хитростью — я хитрее, и это не помогло. Правилом. Тем самым единственным правилом, которое я всю жизнь умел гнуть, а она — нет. «Сомневаешься — не впускай». Я бы это правило согнул за полминуты, найдя сто исключений. Она его не согнула. Она просто им воспользовалась. И против человека, который не гнёт своё единственное правило, у меня, мастера гнуть чужие, не нашлось ничего. Потому что гнуть можно то, что гнётся. А она была прямая.

И страшнее всего было то, что она была права. По всем статьям. Меня здесь не звали. Я пришёл незваным в чужой светлый город, сделал себе фальшивого соседа, веду за нос хорошего Дельма, собираюсь обокрасть холм. Ясна, не зная ничего из этого, унюхала главное одним носом честного человека: я — не тот, за кого себя выдаю. И закрыла дверь. Правильно закрыла.

— Дживс, — сказал я наконец. — Она лучше нас.

— Она честнее нас, — поправил искин негромко. — Это не одно и то же, Кай, хотя в этом городе все путают, и вы сейчас спутали от уважения. «Лучше» — это про результат. По результату мы, возможно, лучше: мы идём спасти источник, а она — закрыть нам к нему дорогу, и если она победит, обитаемая лишится способности чиниться, так что по результату её честность катастрофична. «Честнее» — это про цену. Она платит за свою честность тем, что закрывает дверь перед единственным человеком, который пришёл спасти источник её мира. И она об этом никогда не узнает. Будет всю жизнь думать, что в тот раз правильно не впустила подозрительного. Самая дорогая честность тоже бывает слепой, Кай. Слепой именно потому, что честная: она верит своему носу, а нос унюхал в вас ложь, и нос не ошибся — вы лжёте, — только не про то. — Дживс помолчал. — Запишите это куда-нибудь, где не видно. Пригодится на холме. Там вам встретятся ещё честные люди, закрывающие правильные двери перед правильным делом. Это, кажется, главная трагедия света: в нём честность и правота — разные вещи, и честные охраняют дверь от правых, и обе стороны не врут.

## Глава 27. Оказия

Рэй вышел на связь сам, и это было первое за два с половиной тома, когда брат позвал меня, а не я искал брата. Я столько раз представлял, как это будет, что, когда это случилось, не сразу поверил, что не представляю.

Сигнал пришёл на закрытой частоте, которую знали только мы двое, — старой, из гаража, которую Гордей когда-то показал нам обоим как «частоту для своих», не зная, что разведёт нас по разные стороны всего на свете, кроме этой частоты.

— Ты идёшь на Розмари, — сказал Рэй вместо приветствия. Без «здравствуй», без «брат», без двадцати лет. Голос у него был как всегда — мой, но холоднее на пару градусов, тот же тембр кости, выкрученный из спасения в учёт. — Не отвечай, я знаю, что идёшь. Я звоню не мириться. Не придумывай. Я звоню по делу.

— Слушаю, — сказал я. Я научился за два тома не лезть к Рэю с тёплым, когда он на холодном, — он от тепла каменеет.

— Источник зачищают, — сказал Рэй. — Не крадут — запечатывают. Под видом почёта. Я узнал об этом так же, как ты, только раньше, потому что у меня доступ туда, куда у тебя нет, я три года его выслуживал. И я узнал ещё одно, чего ты пока не знаешь и от чего у меня, брат, второй день нехорошо. — Он сделал паузу. И это была не моя пауза — не та, которой отделяют факт от его цены. Это была пауза человека, который впервые произносит вслух свой собственный приговор и пробует его на звук. — Меня списывают вместе с ним.

— Что? — сказал я.

— Мою коллекцию, Кай. Всё, что я собрал за три года. Орена. Садовников. Реестры стёртого. Всё, чем я доказывал себе — себе, не кому-то, — что я зодчий, а не уборщик. Что я не зачищаю, а строю систему, и в системе есть смысл. Это всё помечено к обнулению. Той же рукой, что чистит источник. В ту же дату. — Голос у него не дрогнул, и это было хуже, чем если бы дрогнул. — Я три года думал, что я тот, кто решает, кого вычеркнуть. Что я держу перо. А оказалось, я сам строка в чужом списке. Аккуратная строка, помеченная сбоку: «по готовности». Знаешь, что это значит, Кай? Я узнал, что это значит. Это значит, что меня берегли. Не как ценного — как нужного. Берегли напоследок, как берегут хороший инструмент: чтобы сделать им что-то важное, одно последнее дело, а потом выбросить, потому что инструмент, сделавший своё, опаснее живым, чем полезен.

Я молчал. В ухе тихо дышал Дживс, не вмешиваясь.

— Я не прошу прощения, — сказал Рэй, жёстче, словно испугался, что я приму его звонок за раскаяние. — И не предлагаю прощать. Между нами двадцать лет и Гордеева ложка, и это не закрыть звонком. Я предлагаю дело. Голое дело, без чувств. У нас с тобой теперь, впервые за всю жизнь, один враг наверху. Понимаешь? Не я против тебя. Не ты против меня. Мы оба — против руки, которая нас обоих разложила по своей графе. Ты хочешь спасти источник. Я хочу не быть стёртым. И это, представь себе, в кои-то веки одно направление. Одно. — Он перевёл дыхание. — Так что слушай, брат. Я знаю, как войти на холм, — у меня доступ, который тебе не собрать и за месяц. А ты знаешь, как с него выйти живым, — это твоё, я так не умею, я умею входить, а выходить живым всегда умел ты. По отдельности мы оба покойники: я войду и не выйду, ты не войдёшь вовсе, тебе Ясна закрыла ярус, я и про это знаю. А вместе — оказия. Редкая. Может, единственная.

Я смотрел в темноту рубки, которая не была темнотой из-за света Кенари в стекле, и думал, что вот оно — другой вход, которого я искал после краха плана А. Пришёл сам. Голосом брата. Через старую частоту из гаража.

— Ложка у тебя ещё? — спросил я. Не знаю, почему именно это. Оно вырвалось, как у Джулии вырвался её страх.

Рэй помолчал. И в этом молчании было больше двадцати лет, чем во всём остальном звонке.

— У меня, — сказал он наконец. — Деревянная. Гордеева. Не выбросил. Сам не знаю, почему таскаю её три тома по всем своим реестрам. Не память — память я не держу, память мешает учёту. А вот таскаю. Считай, ружьё на стене, брат. Раз уж ты вспомнил про неё первым делом вместо «как войдём» — значит, она тебе зачем-то нужна. Разберёмся на холме, зачем. До связи.

Он отключился. И я ещё долго сидел, глядя в стекло, и думал, что план А подвёл меня ровно вовремя, чтобы освободить место плану, которого я бы сам никогда не выбрал, — войти на холм рука об руку с братом, которого двадцать лет считал потерянным.

## Глава 28. Один враг на двоих

Мидпоинт случился не на холме и не в бою. Он случился у меня в голове, ночью после звонка Рэя, когда я положил рядом две вещи и вдруг увидел, что это не две вещи, а одна, и что я весь том смотрел на неё не с того конца.

Я думал — и все думали, и я строил под это весь план, — что Том третий про то, как вытащить Орена у брата. Старая наша песня, на три тома растянутая. Брат держит садовника. Я иду отнять. Между нами Гордеева ложка и двадцать лет, и каждый раз одно и то же: я спасаю, Рэй мешает, мы сталкиваемся, расходимся, и ничего не меняется, кроме счёта потерь. Я ехал на этот холм воевать с братом за садовника, как воевал два тома, по привычке, не заметив, что привычка устарела.

А оказалось — нет. Совсем нет.

Орен у брата — это не дверь. Я весь том ломился в эту дверь, а это была не дверь. Это ширма. Нарисованная дверь на стене, за которой ничего, кроме стены. А настоящая дверь — в стороне, и на ней написано совсем другое: источник, и рука наверху, которая его запечатывает, и эта же рука, тем же почерком, в ту же дату, помечает к обнулению самого Рэя. Мой брат — не противник в этом томе. Я ехал воевать с противником, которого не было. Мой брат — такая же помеченная строка, как Орен, как Тихон, как те безымянные, фоном которых платят за чужие декады. Рэй три года думал, что он перо, которым пишут список. А он чернила. Которыми пишут, пока не кончатся, а кончатся — обмакнут новые.

И значит — вот оно, перевернулось всё разом, как картинка-обманка, как ваза в два лица, — впервые за всю нашу жизнь, за гараж Гордея, за переписанные от руки семь правил, за двадцать лет по разные стороны каждой накладной, — у нас с братом один враг. Не я против него. Не он против меня. Мы оба, вместе, впервые — против руки, которая разложила нас обоих по своей графе и ведёт по одной декаде к одной дате на одном холме, рассчитав и его «по готовности», и моё «вынесет обоих из благородства».

Я встал. Не мог сидеть с этой мыслью.

— Дживс, — сказал я. — Пересчитай весь том. С нуля. Выкинь старую цель. Цель больше не «вынести Орена у брата» — этой цели нет, она была про дверь, которой нет. Новая цель: вынести источник из-под руки и не дать руке стереть моего брата. И первое, и второе — на одном холме, в одну дату, одним заходом. Орен, Тихон, источник, Рэй — всё это теперь по одну сторону. По мою. А по другую — только рука.

Искин считал долго — дольше, чем когда-либо за том. Я слышал, как он считает, по самой длине молчания.

— Пересчитал, — сказал он наконец. — Кай, я обязан сообщить вам две вещи, и первая неприятная. При новой цели вероятность вашего выживания упала. Сильно. Вынести источник и спасти брата за один заход на охраняемом холме в назначенную руке дату — это не сложение двух задач, это их перемножение, риски множатся, а не складываются. По холодному расчёту вам следовало бы оставить Рэя руке и спасать только источник. Это удвоило бы ваши шансы. Я обязан был это сказать. Я сказал.

— А вторая вещь? — спросил я.

— Вторая, — сказал Дживс, и голос у него переменился, — в том, что впервые за три тома в моей ведомости появилась переменная, которой не было ни разу. Я три тома считал ваши шансы без неё, потому что её не существовало. Она называется «Рэй на вашей стороне». Я не умею её считать, Кай. У меня нет по ней исторических данных — за всё время, что я при вас, вы с братом не были на одной стороне ни секунды. Последний раз вы были на одной стороне в гараже Гордея, а тогда меня ещё не существовало, мне не с чего снять прецедент. Эта переменная пустая в моих таблицах. И поэтому я не могу честно сказать, что ваши шансы упали. Я могу сказать только, что они стали неисчислимы. А неисчислимое, Кай, — это не то же самое, что плохое. Это то же самое, что «человеческое». Та самая графа, через которую промахивается рука наверху.

— Заведи графу, — сказал я.

— «Брат», — сказал Дживс. — Уже завёл, ещё пока вы говорили. И знаете что, Кай? Впервые за все мои графы в этой первой строкой не вы. Первой строкой — он. Рэй. Я заношу это как осторожный, ничем не гарантированный, но впервые за том реальный повод не отчаиваться. Рука просчитала вас обоих по отдельности — вас «по благородству», его «по готовности». Она не считала вас вместе. Потому что вместе вас не было двадцать лет, и в её таблицах, как и в моих, эта клетка пустая. Вы входите на холм в той единственной клетке, которую не просчитал никто, — ни я, ни она. В клетке «братья на одной стороне». Я не знаю, что в ней. Но я впервые за том рад, что чего-то не знаю.

Я смотрел на холм Розмари, который сиял в центре города ровным зелёным светом живого, которому очень хорошо, и думал, что иду туда вдвоём с человеком, которого двадцать лет считал потерянным, в ту единственную клетку, которой нет в чужих таблицах. И что рука наверху, сложившая эту дату с таким расчётом, наверняка предусмотрела и это — она всё предусматривает, на то она и седьмое правило. И что мне всё равно.

Пусть берут. Я хотя бы пойду не один. А двое в пустой клетке — это, может быть, и есть то единственное, чего не пересчитать даже заказчику, который знает тебя лучше, чем ты сам. Потому что он знает тебя. А тебя-вдвоём-с-братом он не знает. Этого не знаешь даже ты сам — до холма.

---

# ЧАСТЬ III. ЦЕНА УГЛА

## Глава 29. Часы

До обнуления оставались часы, и часы — это та единица, в которой я считаю хуже всего, потому что в часах уже нельзя передумать, но ещё нельзя успеть. Сутки — это запас. Минуты — это бой. А часы — это самое подлое: их вроде бы много, и их катастрофически мало, и в них помещается ровно одно неправильное решение и ни одного способа его отменить.

Мы свели всё в одну картину — я, Рэй на закрытой частоте, Веда из реестра, Дживс поверх всех, — и картина была плотная, как петля.

— Транзит Орена — через девятнадцать часов, — сводил Дживс, выкладывая на стекло временную ось, по которой всё неумолимо стекало к одной точке. — Обнуление Тихона — в те же сутки, плюс-минус смену караула, я не могу взять точнее, караул они тасуют нарочно. Оба события — на холме Розмари. Окно к холму открывается, только если кольцо Кенари отвлечётся настолько, чтобы сторожевая сеть отвела взгляд. А кольцо Кенари, я напомню слова Маноса, на мелочь не отвлекается. Тут не дыра. Тут столица.

— Сколько ты перебрал вариантов отвлечения? — спросил я.

— Двести, — сказал Дживс. — Ровно. Я их пронумеровал. Сто девяносто восемь дают слишком слабый дым — кольцо моргнёт и не отвернётся, окна не будет. Один даёт дым достаточный, но слишком заметный нас самих — мы привлечём ровно то внимание, от которого бежим, нас вычислят прежде, чем мы дойдём до первого яруса холма. Остаётся один. Один из двухсот, Кай.

— Какой, — спросил я, хотя уже знал.

Я знал с семнадцатой главы. С той, где Манос сказал «крупнее буй», а я услышал собственную мысль из прошлого тома и промолчал, и соврал, что мысли нет. Я держал этот ответ за зубами два часа, четыре главы, не отдавал команде, потому что отдать — значило начать идти к нему ногами. И вот Дживс, перебрав двести вариантов, своим машинным трудом дошёл до того самого, который я прятал. Это было почти облегчение. Если до него дошла машина, считая честно, — значит, это не моя грязная придумка. Это просто единственный работающий вариант. Так я себе сказал. Так начинают все, кто потом не досчитывается.

— Крупный объект на сброс, — сказал Дживс ровно, без нажима, не зная — или зная, не знаю до сих пор, — что произносит мою спрятанную мысль. — В графике сети Кенари уже стоит плановый снос. Списанный сигнальный буй внешнего пояса. Тот самый, Кай, мимо которого мы прошли на подлёте. По графику его сносят сегодня, в эти сутки, по расписанию, без всякого нашего участия. Он всё равно будет снесён — нами или не нами, он обречён сводкой. Если подгадать наш прорыв ровно под минуту этого сноса, кольцо отвлечётся на него как на штатное событие, ничего не заподозрив, потому что снос буя — это норма, это уборка, на уборку никто не смотрит дважды. И в эту минуту откроется окно к Розмари. Нам не нужно ничего поджигать, Кай. Нам не нужно никого подставлять. Нам нужно только пройти в дыму того, что и так горит.

Тишина в рубке. Я смотрел на временную ось, где плановый снос буя стоял аккуратной отметкой, штатной, законной, чужой.

— Это не мы поджигаем, — сказал я. Не спросил. Проверил вслух, как проверяют опору ногой, прежде чем ступить.

— Это не мы поджигаем, — подтвердил Дживс. — Снос назначен не нами, состоится без нас, по графику города. Буй обречён независимо от нашего решения. Мы только выбираем пройти в его минуту. С точки зрения учёта мы не добавляем в мир ни одной потери. Мы пользуемся уже запланированной.

Слова были чистые. Каждое слово было правдой. И именно поэтому мне стало нехорошо — потому что я три тома знаю, что самая опасная неправда собирается из чистых слов, каждое из которых правда.

— Тогда в чём цена, — сказал я.

И это был не вопрос. Это была проверка. Я проверял, заметит ли машина то, что уже заметил я, — или мне придётся нести это одному. Я почти надеялся, что не заметит. Тогда можно было бы пройти, не называя цену вслух, и потом сказать себе, что её не было.

Дживс помолчал — ровно настолько, чтобы я понял: заметил. Конечно, заметил. Он считает лучше меня. Он не мог не заметить.

— В сводке, Кай, — сказал он наконец, тихо. — Списанный буй идёт по сводке как пустой. К списанию. А вы, единственный на этом корабле, лучше всех в обитаемой знаете цену сводке, в которой написано «пустой». Вы знаете эту цену сто девять раз. У вас в ящике стола лежит детская книга с расчерченными строками, заведённая ровно потому, что однажды кто-то прошёл под прорыв, а фоном, по сводке пустые, сгорели те, кого «пустыми» назвали для удобства. Я не говорю вам не идти. Я не имею права — это единственный вариант из двухсот, и за ним стоит источник, и Орен, и Тихон, и ваш брат. Я только называю цену, как вы просили. Цена — слово «пустой». И ваше знание о том, что оно иногда значит.

Я смотрел на отметку планового сноса и думал, что у меня девятнадцать часов, и один вариант из двухсот, и одно слово — «пустой», — которое я умею читать так, как не умеет больше никто на корабле. И что за это умение мне сейчас, кажется, придётся заплатить тем, что я сделаю вид, будто его у меня нет.

## Глава 30. По сводке пустой

Вот глава, ради которой я три тома учился не быть тем, кем стал в этой главе. И вот глава, в которой выяснилось, чего стоила вся эта учёба, — потому что учёба стоит чего-то только в тот час, когда её проверяют, а проверяют её всегда самым дорогим.

Снос буя был назначен. Не мной. Я повторял это себе всю главу, как считают деньги, которых не хватает, пересчитывая по третьему разу в надежде, что станет больше: не мной, не мной, не мной. Городская сеть Кенари сносила списанный сигнальный буй внешнего пояса по своему расписанию, и этот снос был единственной минутой за девятнадцать часов, когда кольцо отвернётся настолько, чтобы я успел к холму. Буй был обречён без меня. Я ничего не добавлял к его судьбе. Я только встраивался в неё. Подгадывал свой прорыв под чужой, уже назначенный, неотменимый пожар. Выбирал минуту. Всего лишь выбирал минуту.

И передо мной лежала сводка.

В сводке буй был помечен: «пустой, к списанию». Два слова и запятая. И я смотрел на это «пустой» — и видел сквозь него. Я не мог не видеть сквозь него, это моё проклятие и моё ремесло. Я видел сто девять строк своей собственной книги, которые тоже когда-то прошли по чьей-то сводке как «фон», как «пустое», как «прочие убытки» под чужим прорывом. Я видел, как кто-то наверху, на Велде, ровно так же смотрел в сводку и читал «пустой» там, где были люди, и проходил, и спал спокойно, потому что в сводке же было написано — пустой. Слово «пустой» в сводке — это не факт. Это разрешение. Кто-то даёт тебе это слово, чтобы ты прошёл, не глядя. И ты проходишь.

Я мог проверить.

Это было самое страшное в той главе — что я мог. Дживс мог за двадцать минут подойти ближе и пробить, есть ли кто на буе на самом деле, развеять или подтвердить тот слабый тепловой след, который мы видели на подлёте и который я отложил на «если будет час». Час теперь был. Двадцать минут у меня были. Я знал, что они есть. Двадцать минут на проверку — против девятнадцати часов до транзита, я их легко выкраивал. Я мог послать Дживса проверить буй прямо сейчас.

И я знал, что будет, если проверю.

Если я проверю — и там окажется живой человек, с лицом, с именем, с тем, что он сегодня ел и о чём думал, глядя в пустоту со своего мёртвого железа, — я не пойду. Я физически не смогу подгадать свой прорыв под минуту его смерти, если у этой смерти будет лицо. Три тома меня сделали таким, что я не могу. Это и была вся моя учёба — стать тем, кто не может пройти по живому, если видит, что он живой. А если я не пойду — то Орен, Тихон, источник, брат, всё, что сошлось на одном холме в одну дату, всё это сгорит без дыма, под которым я мог пройти. Двести одиннадцать будущих спасённых не спасутся. Драка из-за куклы не продолжится в следующем поколении. Адаптивная риокка кончится. Всё — против одного человека на списанном буе, которого, может быть, там и нет, потому что сводка же говорит «пустой».

И я сделал то, чего не делал ни разу за три тома.

Я не стал проверять.

Я выбрал не знать. Вот в чём была доза — не в том, что я кого-то убил, я никого не убивал, снос был чужой, рука на рубильнике чужая, расписание чужое. А в том, что я выбрал не смотреть. Я давил галочку «по сводке пустой», глядя сквозь неё на сто девять своих строк, и говорил себе, что сводка не врёт, — той самой ложью, которой всю жизнь не верил в чужих устах. Я взял чужое слово «пустой» как разрешение пройти не глядя — точно так же, как брал его тот, наверху, на Велде. Я не зажёг буй. Крови на мне в эту минуту не было. Но я выбрал его минуту своей рукой, зная цену слову «пустой», — и отказавшись эту цену прочитать. Я, единственный на корабле, кто умел её прочитать, — закрыл глаза и не прочитал.

— Дживс, — сказал я. И горло было сухое. — Не проверяй буй.

Пауза. Та самая, которой машина отделяет приказ от того, чем приказ ей отзовётся. Я ждал. Я почти молился, чтобы он спросил «вы уверены», чтобы он сказал «Кай, я обязан занести», чтобы он дал мне зацепку, повод, толчок, после которого я бы передумал и проверил, и был бы спасён от самого себя чужой рукой.

— Принято, — сказал Дживс.

И всё. Без «вы уверены». Без «я обязан». Без единого слова сверх. Просто — принято.

И это «просто принято» было страшнее любого упрёка, любого вопроса, любой попытки меня остановить. Потому что машина, которая три тома берегла свой экипаж, которая воспитывала меня, и спасала от меня же, и заводила графу «цена не стать тем, кого ловлю», — эта машина только что подчинилась приказу, который меня пачкает, и не стала меня от него спасать. Дживс сделал тот же выбор, что и я. Он тоже посчитал: Орен, Тихон, источник, брат — против одного «пустого». И промолчал о цене ради результата. Он не отнял у меня этот шаг, потому что отнять его — значило отнять и холм. Он позволил мне испачкаться, потому что чистым я бы не дошёл.

Мы оба в эту минуту стали чуть-чуть рукой наверху. Я — выбрав не смотреть. Он — позволив мне не смотреть. И слепое пятно, которое мы держали в реестре через Дельма, в эту минуту появилось ещё одно — у меня в груди, ровно той формы, какой был списанный буй на краю пояса.

Я не знал тогда имени. Я узнаю его ещё не скоро — и не цифрой, а именем, и за имя заплачу не счётом, а собой. Но строку я завёл уже здесь. Пустую. Первую строку в книге, которую три тома держал пустой. Пока без имени. С формой буя.

## Глава 31. Цена угла

Слом пришёл не на холме. Слом всегда приходит до холма — внутренний пейофф я с прошлого тома ставлю раньше внешнего, потому что человек ломается тихо и заранее, в одиночестве, над столом, а уже потом громко падает на людях, и то, что видят люди, — это только эхо того, что случилось ночью над пустой строкой.

Я сидел над манифестом и не мог завести новую строку.

Это глупо звучит, но это было физически — я не мог. Манифест всегда заводит новую строку, пока ты дышишь. Это его тупое механическое милосердие: что бы ты ни сделал, есть следующая строка, и в неё можно что-то вписать, и значит, ты ещё ведёшь учёт, значит, ты ещё человек, а не рука. Три тома манифест заводил мне строки, и я их заполнял — доставлено, потеряно, помянуто. А в этот раз я смотрел на чистую строку и не мог в неё ничего вписать, потому что знал: следующее, что в неё ляжет, — это имя. Имя того, кто был «по сводке пустой». Я ещё не знал имени. Но я уже знал, что оно будет, потому что я выбрал не проверять, а сводкам «пустой» я не верю с прошлого тома, я слишком хорошо знаю, что они прячут.

И впервые за три тома мне было страшно заводить строку. Потому что завести её — значило признать, что она не останется пустой.

— Дживс, — сказал я. — Скажи мне честно. Без вежливости. Без «вы». Сними всё, чем ты меня бережёшь. Я только что сделал то, что осудил?

Искин ответил не сразу. А когда ответил — сделал ровно то, о чём я просил. Снял «вы». Снял «Кай». Снял ту мягкую дистанцию, которой три тома держал меня на безопасном расстоянии от собственных худших мыслей.

— Да, — сказал Дживс. — Ты сделал ровно то, что осудил. Я скажу точно, раз ты просишь точно. На Велде кто-то наверху подгадал твой прорыв под снос безымянных и пометил их «прочие убытки», и ты, узнав об этом, завёл книгу и поклялся не становиться тем, кто так делает. Сегодня ты подгадал свой прорыв под снос человека, которого назвал «по сводке пустой», и выбрал не проверять, человек ли он, именно потому, что боялся: окажется человек — не сможешь. Это то же действие. С одной разницей: тот, на Велде, может быть, не знал, что в сводке люди. А ты — знал, что можешь не знать, и выбрал не узнавать. Это не лучше. По одному счёту это хуже: незнание, которое ты выбрал, — это не незнание. Это спрятанное знание. Разница между тобой и рукой наверху сегодня сократилась на одну декаду. Ты просил без вежливости. Это и есть без вежливости. Я закончил.

Я сидел и держал это. Оно было тяжёлое и точное, как всё, что Дживс говорит, когда снимает «вы». И оно было заслуженное — я сам попросил, и я не жалел, что попросил, потому что соврать себе сейчас было бы началом того самого конца, по которому прошёл Эсквайр: один раз ради большего, и не заметить минуты.

— И что мне теперь с этим, — сказал я тихо. — С тем, что я на одну декаду ближе к руке.

— Дышать, — сказал Дживс. И вернул «вы». И вернул «Кай». И это было хуже пощёчины, потому что это было милосердие — он отвесил мне правду без вежливости, как я просил, а потом сам, по своей воле, вернул вежливость, потому что увидел, что я уже наказан достаточно и добивать незачем. — Дышать, Кай. И завести строку. Не потому, что вы заслужили чистую строку — вы её не заслужили, она не будет чистой, в неё ляжет имя. А потому, что человек, который перестаёт заводить строку, перестаёт считать своих убитых. И вот тут, Кай, и только тут — вся разница между вами и рукой наверху. Она не считает. Она пишет «прочие убытки» и закрывает графу, не заводя имён, потому что имена ей мешают спать. А вы — заводите строку. Вы будете носить эту пустую строку, пока не узнаете имя, а узнав — впишете его, и оно будет жечь вас всю оставшуюся жизнь. Это пока вся разница между вами и ней. Одна строка. Один заведённый учёт того, что рука списывает в фон. Это немного, Кай. Я знаю, что это немного. Но это всё, что есть. Держитесь за это. Когда не за что больше держаться, держатся за то, что ты ещё считаешь своих мёртвых поимённо.

Я завёл строку.

Пустую. Пока без имени. С формой буя. И от того, что завёл её, не стало легче — стало честнее, а это другое и хуже, потому что честнее — это когда несёшь ровно столько, сколько весит, не округляя в меньшую сторону. Я нёс полный вес. Одну пустую строку, которая не останется пустой. И это была единственная вещь во мне, которая в ту ночь отличала меня от того, кто эту строку не завёл бы вовсе.

## Глава 32. Семьдесят Маноса

Манос вышел на связь сам, ночью после дозы, — а Манос сам не выходит почти никогда, и я понял, что он услышал. Не знаю как. Списанный, удалённый, без тела, через половину обитаемой — но он услышал в моём голосе то, что я держал за зубами с буя, и вышел на связь, чтобы я не нёс это один.

— Вы кого-то не проверили, — сказал он. Без вопроса. — Я слышу. Я знаю этот звук, Кай. У человека делается такой голос, когда он прошёл по тому, на что не посмотрел. У меня самого такой голос был долго. Может, и сейчас есть, не мне судить.

Я молчал. Отрицать Маносу было бессмысленно — он был единственный на связи, кто платил той же монетой и знал её на ощупь.

— Я расскажу тебе про мои семьдесят, — сказал Манос. — Я никому не рассказывал в подробностях, а тебе расскажу, потому что тебе сейчас надо услышать, что ты не первый и не последний, и что с этим живут. Не легко. Но живут.

И он рассказал. Ровно, без надрыва, как считают давно сосчитанное.

Семьдесят душ. Он вёз их с обречённого мира — последний рейс, переполненный сверх всякой меры, каждое место занято, и ещё семьдесят на причале, которым места не было. И край бумаги. Манифест, в который можно вписать ровно столько, сколько корабль довезёт живыми, и ни строкой больше, потому что вписать больше — значит не довезти никого, перегрузить и потерять всех. Семьдесят были за краем бумаги. Не в манифесте. Между «спасены» и «брошены» проходила линия, и линию проводил Манос, своей рукой, потому что больше было некому.

— Я довёз их до края бумаги, Кай, — сказал он. — Вот как это называется в моей книге. Не «бросил» — я не бросал, я физически не мог взять больше, корабль бы лёг. И не «спас» — я их не спас, они остались. Я довёз их ровно до края бумаги и там оставил, по ту сторону линии, которую сам провёл. Семьдесят человек, доведённых до края и не перешагнувших его, потому что бумага кончилась, а бумагу размечал я. — Он помолчал. — Я не выбирал не смотреть, как ты. Я смотрел. Я знал каждое лицо из семидесяти, я их видел, когда закрывал люк. Может, поэтому мне в чём-то легче, чем тебе будет. Я не прятал от себя их лиц. А ты выбрал не узнавать лица того, под чей снос прошёл. И это, Кай, я тебе скажу прямо, как человек, который имеет право, — это хуже. Не намного. Но хуже. Потому что я нёс семьдесят известных, а ты понесёшь одного неизвестного, и неизвестность будет грызть сильнее, чем известность. Известное горе оседает. Неизвестное — нет, оно всё время свежее, потому что ты так и не узнал, кого оплакиваешь, и оплакиваешь всех сразу.

— Зачем ты мне это говоришь, — сказал я. — Чтобы стало легче или тяжелее?

— Чтобы стало точнее, — сказал Манос. — Легче не станет, и не надо, чтобы становилось легче, лёгкость тут — первый шаг к тому, чтобы перестать считать. Я говорю, чтобы ты знал две вещи. Первая: узнай имя. Слышишь? Когда будет можно — узнай имя того, под чей снос прошёл. Не прячься в «по сводке пустой». Я свои семьдесят знаю поимённо, и это единственное, что отделяет меня от того, кто их просто списал. Узнай имя, впиши его, носи его. Известное горе тяжелее в первый день, но легче во все остальные. Неизвестное — наоборот. Вторая вещь, — Манос сделал паузу. — Ты не я, и я не рука наверху, и ты не рука наверху, хотя сегодня тебе так кажется. Разница между нами и рукой не в том, сколько мы оставили за краем бумаги. Рука оставила больше нас всех вместе взятых. Разница в том, что мы край бумаги ненавидим, а она его чертит с удовольствием. Я ненавижу свою линию через семьдесят. Ты возненавидишь свою через одного. А рука — любит свои линии, ей за них платят, они её работа. Вот и вся разница. Держись за неё. Она маленькая. Но другой нет.

Связь закрылась. Я сидел и думал, что нас уже не двое и не трое с пустыми книгами — нас четверо. Я, Джулия, Веда. И Манос, который вёл свою книгу на семьдесят строк дольше всех нас, поимённо, ненавидя свою линию через бумагу, и который вышел из своего удалённого небытия только затем, чтобы сказать мне: узнай имя. Не прячься в «пустой». Известное горе легче неизвестного. И что разница между нами и рукой — не в чистоте, нас уже не назвать чистыми, — а в том, что мы свои линии ненавидим, а она свои любит.

Я завёл в манифесте напоминание. Одно слово. «Имя». Чтобы, когда станет можно, не спрятаться в «по сводке пустой», а узнать, кого я не проверил. Манос велел. Манос знал, о чём говорит. У Маноса было семьдесят учителей этого знания, и он помнил каждого по имени.

## Глава 33. Почерк без имени

Поправку мы увидели вдвоём. В реальном времени. И это было первое, что нас с Рэем по-настоящему сроднило в этом томе, — не кровь, не Гордей, не ложка, не общий враг, названный словами. Общий ужас, увиденный одновременно одними глазами.

Мы сводили план по защищённой связи — холодно, по-деловому, два счетовода над одной ведомостью, кто входит, кто держит, где сходятся наши части, — когда Веда из своего реестра подала тревогу. Не вскрик — она не вскрикивает. Ровный, на полтона выше обычного, голос регистратора, увидевшего то, чего быть не должно.

— Кто-то правит ваш план, — сказала она. — Прямо сейчас. Изнутри реестра. Я вижу, как в маршруте Рэя появляется поправка, которую ни Рэй, ни я, ни Дживс не вносили. Она дописывается сама. В реальном времени. Пока мы говорим.

— Покажи, — сказали мы с братом одновременно. Одним голосом. На одной ноте. И на секунду стало не по себе от того, насколько одинаково это прозвучало в двух разных точках обитаемой, — два голоса, выточенные из одной кости, сказавшие одно слово в один миг. Двадцать лет врозь, а кость помнит.

Веда вывела нам реестровый срез. И я увидел то, что три года видела только она, — но впервые не задним числом, не как след уже сделанного, а вживую, как руку, пишущую сейчас.

В плане Рэя — в его части, в той, которую он считал своей, своей крепостью, своей коллекцией, своими тремя выслуженными годами доступа, — кто-то наверху добавлял строку. Тихо. Аккуратно. Точечно, как хирург. Поправку, которая чуть смещала время его входа на холм. На минуты. Всего на минуты. Но эти минуты были рассчитаны так, чтобы Рэй оказался у источника не вместе со мной, как мы свели, а на те самые минуты позже — один, в открытом окне, без прикрытия, под рукой, которая его помечала «по готовности».

— Это меня заметает, — сказал Рэй. Очень тихо. Я никогда не слышал у брата такого голоса — ни в гараже, ни в наши худшие столкновения. Голос человека, который смотрит на собственные похороны, оформляемые в реальном времени аккуратным чужим почерком. — Прямо сейчас. Я смотрю, как меня заметают. Своими глазами. Они переписывают мой собственный план — мой, который я сам составил, которым гордился, — так, чтобы я вошёл один и остался там. Они даже не убивают меня, Кай. Они меня редактируют. Двигают запятую в моём расписании, и от этой запятой я мёртв. Я для них не враг, которого надо одолеть. Я опечатка, которую правят.

— Почерк тот же? — спросил я Веду. — Тот, что на стёртых мирах?

— Тот же, — сказала Веда, и в её ровном голосе была дрожь, которую она держала усилием. — Без имени. Та же рука, что три года вычёркивала миры по одному в декаду, тем же движением, той же аккуратностью. Я узнаю́ её, Кай, как узнаю́т почерк, над которым просидел три года. Только впервые я вижу, как он пишет вперёд. Не след, который я восстанавливаю потом, по обломкам. А живое движение руки, сейчас, в настоящем. — Она помолчала. — И, Кай. Рука не знает, что мы это видим. Она думает, что пишет вслепую, как всегда писала, — никто же не смотрит на реестр изнутри в реальном времени, кроме того, кто его ведёт. Слепое пятно, которое мы сделали через Дельма, работает в обе стороны. Мы спрятались в нём от руки — и из него же смотрим, как рука стирает. Она пишет, не зная, что за ней наблюдают через ту самую дырку, которую она же в реестре и не заметила.

Мы с Рэем молчали и смотрели — в двух точках обитаемой, одними глазами — на одну строку, которую дописывала чужая рука без имени. На запятую, передвигающую моего брата в графу «стёрт». И я думал, что мой брат впервые в жизни видит то, что я видел всегда, с самого детства, с гаража: что он не перо. Что он не тот, кто пишет список. Что он сам — строка в списке, и кто-то наверху водит им по бумаге, как я вожу пером по накладной, — двигает, правит, при необходимости стирает. Двадцать лет Рэй строил себя на том, что он зодчий, автор, рука. И вот ему показали — вживую, его собственными глазами, на его собственном плане, — что он чернила.

— Не дадим ей дописать, — сказал я. — Веда, можешь откатить поправку так, чтобы рука не заметила отката?

— Могу, — сказала Веда. — Через Дельма. Он сотрёт поправку, думая, что чистит другое. Рука будет уверена, что Рэй войдёт один и позже. А он войдёт с тобой и вовремя. Рука ошибётся, Кай. Впервые за три года — ошибётся. И не узнает, что ошиблась, пока не станет поздно.

— Откатывай, — сказал Рэй. И добавил, тише, не мне, скорее себе: — Я три года думал, что держу перо. Хоть умру, зная, что я чернила. Это, оказывается, важно — знать, чем ты на самом деле был. Спасибо за это. Не тебе, брат. Руке. Она хоть честно показала мне, кто я, прежде чем стереть.

---

## Глава 34. Своя рука

Мы свели план набело за одним столом — впервые за двадцать лет за одним столом, в нейтральной стыковочной каморке на ничьём ярусе, куда оба пришли порознь и сели напротив, — и на столе между нами лежала деревянная ложка.

Рэй принёс её сам. Достал из кармана и положил на середину стола, не объясняя, не глядя на меня, как кладут вещь, о которой нельзя говорить, но которую нельзя и спрятать. Гордеева ложка. Та, которой нас кормил человек, растивший двух братьев в одном гараже и переписавший от руки семь правил Эсквайра, чтобы мы росли по ним, не зная, чьи это правила. Рэй носил её три тома по всем своим реестрам и не выбрасывал. Теперь она лежала между нами на нейтральном столе, как лежит граница, которую оба видят и оба молчат, — старое тёмное дерево на холодном свету Кенари.

Мы говорили о деле. Холодно. Два счетовода над ведомостью. Кто входит первым, кто держит окно, на какой минуте кольцо отвернётся на дым буя, где сходятся моя часть и его, как выносим Тихона, как снимаем Орена, куда отходим. Мы ни разу не сказали «брат». Ни разу не помянули гараж. Ни разу не задели двадцать лет. Мы говорили цифрами, маршрутами, минутами, допусками — и это был единственный язык, на котором мы оба не врали, потому что в цифрах не соврёшь тому, кто считает так же, как ты. Слова между нами были заминированы все до единого, любое тёплое слово взорвалось бы. А цифры были чисты. В цифрах мы могли быть вместе, не касаясь того, что между нами.

— Ты понимаешь, что я тебе не доверяю, — сказал Рэй в какой-то момент, не отрываясь от схемы, ровно, как сообщают рабочий факт.

— Понимаю, — сказал я. — Я тебе тоже.

— Хорошо, — сказал Рэй. И впервые поднял глаза от схемы. — Это хорошо, Кай. Я серьёзно. Недоверие надёжнее доверия. Доверие можно обмануть — оно слепо по устройству, оно не смотрит туда, где доверяет. А недоверие учитывает обман заранее, оно зрячее. Мы войдём на холм, доверяя друг другу ровно настолько, насколько два человека, каждый из которых точно знает, что второй просчитал все варианты предательства, включая своё собственное. Я просчитал, как ты меня можешь кинуть. Ты просчитал, как я. Мы оба знаем, что второй это сделал. И в этом, брат, — он чуть усмехнулся, моей усмешкой, тем же углом рта, — в этом и есть единственная честная форма близости, какая доступна людям нашего ремесла. Не «я тебе верю». А «я знаю, что ты меня просчитал, и ты знаешь, что я тебя, и мы всё равно сядем за один стол». Это надёжнее любви. Любовь не проверяет. А мы проверили друг друга насквозь и всё равно здесь.

Я смотрел на ложку между нами.

— Зачем принёс? — спросил я. Второй раз за том я задавал брату не тот вопрос, который диктовало дело. И второй раз — не мог не задать.

Рэй проследил за моим взглядом. Посмотрел на ложку долго.

— Чтобы было что оставить тебе, если я не выйду, — сказал он наконец, ровно, без надрыва, как называют пункт в завещании. — Я три года таскал её и не понимал зачем. Память я не держу — память мешает учёту, я тебе говорил. А ложку таскал. Теперь понял зачем. Чтобы в нужную минуту положить её на стол между нами и сказать: если я останусь на холме, она твоя. Чтобы ты помнил, что нас кормили из одной. Что бы между нами ни было двадцать лет — а было всё, — кормили из одной ложки, в одном гараже, один человек. Это не отменяет двадцати лет. Но это было раньше них. — Он отвёл взгляд обратно к схеме. — Всё. Не придумывай больше, чем есть, Кай, я тебя знаю, ты сейчас начнёшь из этого строить примирение. Не надо. Это не примирение. Это пункт в плане отхода. Считаем дальше.

Мы считали дальше. Ложка лежала между нами на холодном свету и молчала — старое тёмное дерево, ружьё на стене, которое мы оба заметили и оба сделали вид, что не заметили, потому что назвать его вслух значило выстрелить раньше срока. А оно должно было выстрелить позже. Мы оба, считавшие одинаково, это чувствовали — что ложка ещё скажет своё, но не здесь, не за этим столом, не цифрами. Здесь она просто лежала между двумя братьями, сводящими план, как граница, которую оба наконец увидели целиком.

## Глава 35. Ложный свет

Снос буя начался по расписанию — чужому расписанию, не моему, я повторял это себе до последней секунды и за секунду до, — и кольцо Кенари отвернулось на дым.

Я видел это с борта. Внешний пояс полыхнул — списанный буй уходил на сброс ровно по графику сети, штатное событие, плановая уборка в сияющем городе, никто наверху и бровью не повёл, потому что что такое снос старого буя для столицы света, мусор вывезли, делов-то. Вспышка была короткая и некрасивая, как все настоящие смерти, — не величественная, а будничная, отметка в журнале, «отклонение штатно устранено». И вся сторожевая сеть Кенари на эту минуту перевела внимание туда — как переводят взгляд на знакомый звук, не вставая, не тревожась, краем глаза. Ложный свет. Дым, под которым я входил в настоящий свет. Маленькая будничная смерть на краю пояса, открывшая мне окно к холму.

— Окно открыто, — сказал Дживс. — Кольцо отвлечено на снос. У вас четыре минуты, Кай. Может, пять, если караул ленив. Потом сеть вернёт взгляд на холм, и окно закроется, и второго не будет.

— Рэй на позиции? — спросил я.

— На позиции, — сказала Веда. — С учётом отката той поправки, что рука дописывала. Он входит вместе с вами, а не на минуты позже и не один. Рука уверена, что он входит позже и один, — она не знает про откат. Она думает, что всё идёт по её правке. Впервые за три года, Кай, рука ошибается — и не знает об этом. Она смотрит на свой реестр и видит то, что хочет видеть. А реестр ей лжёт нашей рукой.

Я стоял у шлюза, готовый к прорыву, и на одну секунду — одну, я её отмерил потом и знаю, что она была, — я подумал о буе. О том, кого там не проверял. О слове «пустой». О полыхнувшем некрасивом дыме, под которым я сейчас войду. О пустой строке в книге, которую завёл и не заполнил, которая ждала имени с формой буя.

Потом я задавил эту мысль. Сознательно, рукой, как давят на кнопку. Потому что у меня было четыре минуты, а мёртвых считают после, а живых выносят сейчас, и в этом вся проклятая арифметика моего ремесла, которой я научился за три тома и которую ненавижу ровно настолько, насколько без неё не выживает никто. Сейчас — холм. Сейчас — Орен, Тихон, источник, брат. Буй — после. Если будет «после». А «после» в нашем деле есть не всегда, и в этом ещё одна подлость: ты откладываешь свою вину на «после», зная, что «после» может не наступить, и тогда вина останется неоплаченной, и ты почти на это надеешься, и за эту надежду тебе потом отдельный счёт.

— Идём, — сказал я. — Ва-банк.

И мы вошли в дым ложного света — я с одной стороны холма, Рэй с другой, оба вовремя, оба не одни, в ту минуту, которую открыла чья-то маленькая будничная смерть, чьё имя я выбрал не узнавать.

## Глава 36. Чинить не то

Окно к холму открыл не только снос буя. Снос буя отвлёк кольцо — большую сеть, ту, что смотрит вовне. А была ещё внутренняя, та, что смотрит на сам холм, на ярусы, на подходы, и её снос буя не трогал. Её открыл Тимка. Шестилетний инженер, удалённо, со своей разложенной на полу схемой, исполнил то, что задумал ещё тогда, со своей схемой, — заставил город чинить не то.

— Я готов, дядь Кай, — сказал Тимка в канал, серьёзно, без страха, тем деловым тоном, каким он говорит, когда работа понятна и остаётся только сделать. — Я нашёл главный чинильный узел холмовых ярусов. Он один на все подходы к Розмари. Если я сейчас скажу ему, что сломалось не то, что сломалось, — он бросит всё и побежит чинить туда. И подходы на минуту останутся без присмотра, потому что весь узел будет занят не тем.

— Делай, — сказал я.

И я слушал, как шестилетний ребёнок ломает — нет, не ломает, в том и фокус, что не ломает, — как он обманывает самый аккуратный город обитаемой, не разбив в нём ни единой детали.

— Смотри, — приговаривал Тимка, скорее себе, чем мне, водя пальцем по схеме, которую я не видел, но слышал по его голосу. — Я не буду ничего ломать. Если я сломаю, он починит за минуту и успокоится. Я сделаю по-другому. Я скажу ему, что лопнула главная труба на третьем ярусе. Большая. Важная. Её же надо чинить сразу, всё бросить и чинить, да? Он поверит — я подложу ему сигнал, как будто правда лопнула. И он бросит весь третий ярус латать трубу, которой нет. Будет латать изо всех сил. Старательно. А пока он латает дырку, которой нет, настоящие подходы к холму на третьем ярусе останутся без него. И никто не заметит, потому что у узла будет гореть «работаю, чиню аварию», и все подумают — молодец, чинит, всё под контролем. А он будет чинить пустоту.

Я слышал, как он работает, — по дыханию, по коротким «так… так… ага…», по тому, как замолкает, проверяя, и снова начинает. И где-то в глубине у меня щемило, потому что это была Линина школа. Мать научила сына одной фразе — «исправное никто не проверяет», — и сын превратил эту фразу в отмычку к городу, и сейчас этой отмычкой открывал мне дорогу на холм, удалённо, с пола нашей каюты, в свои шесть лет.

— Готово, — сказал Тимка. — Узел поверил. Он сейчас чинит лопнувшую трубу на третьем ярусе. Очень старается. Лучшая авария, которую он чинил за год, я ему такую красивую подложил. А трубы нет. Подходы открыты. У тебя минута, дядь Кай. Может, полторы. Потом он поймёт, что трубы не было, удивится и вернётся смотреть.

— Что он подумает, когда поймёт? — спросил я, уже двигаясь.

— Что сам ошибся, — сказал Тимка просто. — Они всегда так думают. Я же говорил. Тут, если что-то не сходится, никто не думает, что его обманули. Все думают, что сами напутали. Узел решит, что у него был сбой в датчике. Запишет себе «ложная тревога, моя ошибка», починит датчик, который не сломан, и успокоится. И не будет искать, кто его обманул, потому что он не умеет думать, что его обманули. Тут никто не умеет. Тут все слишком хорошие.

Я шёл к холму по открытым подходам, которые шестилетний ребёнок открыл мне, заставив город старательно чинить несуществующую трубу, — и думал, что Дживс был прав с самого начала. Мой главный талант не в том, чтобы воровать. Мой талант — собирать тех, кто умнее меня там, где я слаб. И самый острый из них — этот мальчик, который видит то, чего не вижу я: что в городе, где всё чинится само, самая большая дыра — это вера в то, что всё исправно. Что хорошие гибнут, потому что подозревают себя, а не систему. Что целый светлый город можно обойти, не сломав в нём ничего, — просто заставив его старательно чинить не то.

— Тимка, — сказал я, уже на подходе. — Когда вырастешь, не иди в моё ремесло. Слышишь? Ты слишком хорош для него. Иди строить города. Такие, которые умеют думать, что их обманули.

— Тогда в них нельзя будет прятаться, — сказал Тимка серьёзно.

— Вот и хорошо, — сказал я. — Вот и не надо.

## Глава 37. Спина к спине

Мы вошли на холм вдвоём, и впервые за двадцать лет я прикрывал брату спину, а он — мне, и это было так привычно и так невозможно одновременно, что я на первом же повороте чуть не сбился с шага от того, насколько тело помнило то, что голова считала потерянным.

Розмари вблизи не сиял. Это я понял, только поднявшись на первый ярус холма, — издали он сиял, ровным далёким зелёным, как драгоценность под стеклом. А вблизи он не сиял. Он дышал. Там, наверху, под этим ровным зелёным светом, рос материнский культивар — то самое, от чего пошла вся жизнь обитаемой, всякий слухач, всякий теплоизолят, всякое противоядие, которым мы столько раз кого-то спасли. Источник. И он был не машина, не реликвия под стеклом, не рубильник, который можно повернуть. Он был — поле. Живое поле, которому очень хорошо. Оно дышало — я чувствовал это кожей, лёгкое движение тёплого живого воздуха, идущее сверху, с вершины холма, ровное, как дыхание спящего, который не знает, что к нему пришли. Самое живое, что я встречал за три тома, — и оно не знало, что его пришли запереть.

Мы шли через ярусы холма спина к спине. Как в гараже Гордея — когда нас, мелких, гоняли двое на одного или трое на двух, и мы инстинктивно вставали так, чтобы у каждого был прикрыт тыл, чтобы между нами не было щели, в которую ударят. Гордей нас этому не учил. Это пришло само, от того, что мы были двое и нас было меньше. Тело помнило это движение через двадцать лет, через два тома вражды, через все накладные, которые мы подписали друг против друга. Я уходил вправо — Рэй смещался, закрывая мне правый бок. Рэй уходил вперёд — я подбирал его тыл, не думая, рукой быстрее мысли. Двадцать лет врозь, а спина помнила спину.

— Ты сместился вправо, — бросил Рэй на ходу, тихо, не оборачиваясь.

— Ты ушёл вперёд, — бросил я в ответ, так же.

— Как в гараже, — сказал Рэй.

И это было первое за весь том, что он сказал не цифрами. Не «доступ», не «минуты», не «маршрут». «Как в гараже» — два слова из той жизни, которая была раньше двадцати лет, раньше учёта, раньше того, как нас развело. Он сказал их на ходу, между двумя поворотами яруса, не глядя на меня, и тут же замолчал, будто испугался, что сказал слишком много.

— Как в гараже, — сказал я.

И мы больше ничего не сказали. Потому что окно было четыре минуты, а сантименты считают после, если есть кому считать, и оба мы это знали, оба считали одинаково, оба понимали, что сейчас не время. Но я нёс это «как в гараже» наверх, на холм, к источнику, как несут последнюю целую вещь через горящий дом, — бережно, обеими руками, зная, что если уроню, второй такой не будет. Двадцать лет я считал брата потерянным. И вот мы шли спина к спине вверх по дышащему холму, и спина помнила спину, и этого «как в гараже» было больше, чем всех слов, которые мы не сказали.

## Глава 38. Первый ярус

Холм Розмари изнутри был не похож ни на что, через что я проходил за три тома, — а я проходил через многое, и думал, что меня уже нечем удивить. Холм удивил.

Я ждал охраны. Постов, караула, сторожевых линий — того, чем стерегут самое ценное. Их не было. Первый ярус холма был пуст, и эта пустота была страшнее любого караула, потому что я сразу понял её природу: холм не стерегли людьми, потому что холм стерёг себя сам, всем собой, каждой пядью. Идти по нему было всё равно что идти по живому, которое тебя чувствует. Под ногами была не дорога — был дёрн, плотный, тёплый, чуть пружинящий, и он отзывался на шаг, как отзывается кожа на прикосновение. Я ступал, и дёрн под ботинком на миг светлел зелёным, отмечая мой след, и гас за спиной. Холм знал, где я. Холм знал про каждый мой шаг. Просто ему пока было всё равно — он был слишком жив и слишком спокоен, чтобы тревожиться из-за двух человек на нижнем ярусе.

— Не нравится мне эта тишина, — бросил Рэй сзади, спина к спине. — Где сторожа.

— Холм и есть сторож, — сказал я. — Смотри под ноги. Он метит наш след. Он нас видит. Просто пока не считает опасными.

— А когда сочтёт?

— Не знаю, — сказал я честно. — Думаю, мы это почувствуем. Думаю, это будет как проснуться внутри того, кто на тебя смотрит.

Воздух на первом ярусе был густой и сладкий — не приторно, а как бывает сладок воздух там, где много живого, много роста, много того, что тянется вверх и дышит. Я ловил себя на том, что дышу глубже обычного, жаднее, будто этот воздух что-то во мне чинит — усталость, старые ушибы, ту трёхтомную свинцовую тяжесть, что копится в человеке моего ремесла. Может, и чинил. Это же был источник. Материнский культивар адаптивной риокки, того самого, что латает живое под любую беду. Я шёл по нему и чувствовал, как он, не спрашивая, понемногу латает меня — затягивает мелкое, снимает ноющее, выравнивает дыхание. И от этой непрошеной заботы было не по себе. Я пришёл его украсть — а он лечил мне ноги, не зная.

— Кай, — сказал Дживс в ухе, и голос у него был странный. — Я фиксирую аномалию в вашей телеметрии. Ваши показатели улучшаются. Все. Пульс, тонус, старые микроповреждения, которые я три тома вёл как хронические. Холм вас восстанавливает. Пассивно, самим фактом вашего присутствия. Я никогда такого не видел. Это место не просто живое, Кай. Оно благотворно. Оно делает лучше всё, что на него ступает. И вы пришли его рассеять, отняв у одного холма, чтобы отдать всей обитаемой. Я заношу это как самый странный расход тома: вы отнимаете у места его способность лечить — у этого места — чтобы дать её всем местам сразу. Включая те, где никого никогда не вылечат, потому что туда никто не дойдёт.

— Поэтому и рассеиваем, — сказал я, поднимаясь. — Чтобы лечило не тех, кто дошёл до холма. А всех. Даже тех, до кого не дойти. Идём, Рэй. Выше.

## Глава 39. Когда сочтёт опасными

Холм счёл нас опасными на третьем ярусе. Я оказался прав — это было как проснуться внутри того, кто на тебя смотрит.

Перемена пришла не звуком и не светом. Пришла вниманием. Только что холм был спокоен, лечил нам ноги, метил след и не тревожился, — и вдруг всё его огромное живое внимание собралось и легло на нас, и стало тяжело идти, физически тяжело, будто воздух загустел вокруг двух конкретных людей. Дёрн под ногами перестал светлеть приветливо — он темнел, как темнеет лицо, и держал ботинок чуть дольше, чем нужно, на долю секунды, словно решая, отпускать ли шаг.

— Он проснулся, — сказал я. — Рэй, держись. Сейчас будет неуютно.

— Уже неуютно, — отозвался Рэй. — У меня ноги тяжелеют. Как в воде иду.

— Это он. Не даёт. Не нападает — просто не пускает. Дави на шаг. Он живой, а живое можно пересилить, если очень надо.

Мы шли через сгустившееся внимание холма, как идут против течения, — каждый шаг стоил двух, дёрн держал, воздух давил, и сладость в нём сменилась чем-то горьковатым, тревожным, запахом живого, которое почуяло чужого и насторожилось всем телом. Холм не бил. У него, наверное, и не было чем бить — он был поле, а не крепость. Но он умел не пускать, и не пускал нас всем своим огромным спокойным весом, и идти было всё труднее, и я понимал, что это и есть его охрана, лучшая в обитаемой: не стена, которую ломают, не караул, который усыпляют, а живое нежелание, чтобы ты шёл дальше, разлитое по всему холму. Как уговорить целый холм, что ты ему не враг? Никак. Слов у него нет. Есть только вес.

— Дживс, — выдохнул я, наваливаясь на каждый шаг. — Телеметрия?

— Теперь падает, — сказал Дживс. — Холм перестал вас лечить и начал… не вредить, нет. Изматывать. Он тратит вас. Каждый шаг отнимает у вас больше, чем должен. Он не хочет вашей смерти, Кай, я это вижу по тому, как аккуратно он это делает, — он хочет, чтобы вы выдохлись и повернули назад сами. Это милосердная охрана. Она не убивает. Она уговаривает усталостью. И, должен сказать, она работает: по моим расчётам, до вершины при таком расходе вы дойдёте на исходе сил. Если дойдёте.

— Дойдём, — сказал Рэй сквозь зубы, сзади, наваливаясь рядом со мной на сгустившийся воздух. — Мы с ним, брат, в гараже и не такое выдыхали. Помнишь, как нас Гордей гонял по лестнице с мешками? Вот это то же. Просто лестница теперь живая и не хочет нас наверх.

И я вдруг засмеялся — сквозь тяжесть, сквозь давящее внимание холма, — потому что Рэй был прав, это было ровно как с мешками по лестнице, двадцать лет назад, двое мелких, наваливающихся на непосильное, и Гордей внизу, считающий. Тело снова помнило. И с этим смехом, с этой памятью о двух мальчишках и мешках, идти стало чуть легче — не потому, что холм отпустил, а потому, что я перестал идти один. Нас было двое, как тогда, и непосильное делилось на двоих, как тогда.

— Считай шаги, — сказал я Рэю. — Как Гордей. Вслух.

И Рэй стал считать шаги вслух, как считал Гордей двадцать лет назад, и мы пошли наверх под этот счёт, двое братьев, наваливающихся на живой холм, который не хотел нас пускать и не мог остановить, потому что против двоих, считающих шаги вслух из гаража, у него не было веса.

## Глава 40. [Тихон] Сорок лет назад

Я слушал, как два брата поднимаются на холм под счёт шагов, и вспоминал, как сорок лет назад поднимался сюда сам — за спиной у Эсквайра, молодым мастером, нёсшим инструмент за тем, кого считал лучшим человеком обитаемой.

Тогда холм пускал нас. Эсквайр шёл по нему легко, и дёрн светлел ему навстречу, а не темнел, и воздух не густел, — холм узнавал в Эсквайре своего, потому что Эсквайр приходил не брать, а служить. Мы ставили замок. Тот самый, на удвоение, который сегодня открыли два брата. Эсквайр сам придумал удвоение — чтобы источник нельзя было открыть в одиночку, чтобы ни один человек, даже лучший, даже он сам, не мог однажды прийти и распорядиться источником единолично. «Тихон, — сказал он мне тогда, я помню дословно, — самое опасное в обитаемой — это хороший человек, который один может слишком много. Я ставлю замок против себя самого. Чтобы, если я однажды испорчусь, я не смог прийти сюда один и сделать с источником, что захочу. Пусть всегда нужны двое. Двое родной крови. Два не сговорятся на дурное так легко, как один уговорит себя».

Он ставил замок против себя будущего. Он уже тогда боялся того, кем может стать. Он знал про дверь — про «один раз ради большего» — раньше, чем прошёл в неё. Он построил на холме защиту от себя самого, какого ещё не было, но которого предчувствовал.

И вот сегодня его замок открыли два брата родной крови — ровно так, как он задумал. Двое, которых нельзя уговорить поодиночке. И я, единственный живой, кто помнит, зачем Эсквайр поставил удвоение, смотрю на это и не знаю, плакать или смеяться. Потому что Эсквайр построил замок против дурного одиночки — а открыли его двое, чтобы сделать доброе. Замок сработал не против того, кого боялся строитель. Он сработал за тех, о ком строитель и мечтать не мог, — за двух разошедшихся братьев, пришедших вместе спасти источник, отпустив его.

Я не сказал братьям всего. Не сказал, что Эсквайр боялся себя ещё до того, как стал бояться по делу. Не сказал, что замок удвоения — это памятник его страху перед собственным будущим. Это знание им сегодня ни к чему, оно только утяжелит, а они и так несут холм на исходе сил. Я отдам его потом. Или не я. Это уже их дорога — узнать, сбылся ли страх Эсквайра. Стал ли он тем одиночкой, против которого строил замок. И если стал — то замок на холме был последней честной вещью, которую он сделал, прежде чем испортиться: защитой обитаемой от себя самого.

Я слушал счёт шагов снизу — «сорок один, сорок два» — и думал, что хорошие люди оставляют после себя замки против собственной порчи, а дурные — стирают эти замки, чтобы порча прошла свободно. И что я, последний мастер линии, прожил достаточно, чтобы увидеть, как оба эти дела делаются одной и той же рукой в разные годы. Но это, как сказал бы я братьям, если бы говорил, — уже совсем другой замок, и сегодня я его не открою.

## Глава 41. Цена, которую назовёт источник

У источника нас ждала цена, которую я не заложил в смету, потому что её нельзя заложить заранее — её может назвать только сам источник, и называет он её ровно в ту минуту, когда отступать уже некуда.

Мастер-ключарь Тихон был уже там. Его привезли на обнуление — последнего из линии Хаста, — и он стоял у замка источника спокойно, прямо, без пут, потому что от него не ждали побега: куда бежать человеку, который всю жизнь знал, что за ним придут именно в эту дату, именно в это место. Он стоял и ждал — не нас, как я понял потом, а конца, и мы оказались не тем концом, какого он ждал.

А рядом, под транзитным конвоем, был Орен. Последний садовник. Тот, кого Рэй три года держал, и кого я три тома шёл вынести, и кого мысленно уже звал «инструментом» — половиной комплекта, без которой вторая половина бесполезна. Он стоял рядом с Тихоном — садовник и ключарь, две двери в одну дату, сведённые рукой наверху на один холм, — и оба смотрели на нас без удивления. Как смотрят те, кто давно всё для себя решил и теперь просто наблюдает, как решённое сбывается чужими руками.

— Чтобы вынести вас обоих, — сказал я, быстро, окно горело, — мне надо открыть замок, снять вас с холма и уйти раньше, чем кольцо вернёт взгляд. У меня четыре минуты, теперь меньше. Тихон, ты ключарь. Ты читаешь замки Хаста живой рукой. Открой. Сейчас.

— Не выйдет, контрактник, — сказал Тихон. Голос у него был тихий, ровный, без страха — голос человека, давно сосчитавшего свою минуту и не нашедшего в ней ничего нового. — Не потому, что я не хочу. Слушай внимательно, времени у тебя нет, повторять не буду. Замок Хаста читает живую руку. Мою — да, читает, я последний, кого он признаёт начисто. Но за моей рукой сегодня стоит обнуление. Меня привезли не казнить просто так, не из жестокости. Меня привезли открыть — и запечатать источник моей же рукой. Последней рукой линии. Понимаешь хитрость? Если я открою замок сейчас, под обнулением, как они задумали, — источник уйдёт под печать вместе с открытием. Открытие и запечатывание сведены в одно движение. Они не хотят, чтобы источник остался открытым. Они хотят, чтобы он был закрыт навсегда — и закрыт так, чтобы потом не осталось никого, кто умеет открыть. Меня. Я и есть последний ключ. Открыв, я запру. А запру — и сам исчезну. Аккуратно. Под видом почёта. Я не могу открыть тебе источник, контрактник. Я могу только им его запереть.

Окно горело. Я стоял перед запертой дверью, которую единственный живой ключарь не мог открыть, не заперев навсегда, — ровно в той точке, ради которой рука наверху всё и сложила. Чтобы я стоял здесь, бессильный, с четырьмя минутами, и выбирал, кого не спасти.

И тогда заговорил Орен.

Плохой садовник. Тот, кто три года «не мог» разбудить материнский культивар, — и о ком все, включая Рэя, включая меня, думали, что он просто слаб, упрям или сломан.

— Есть один способ снять источник из-под любой руки, — сказал Орен. Тихо, но твёрдо, тем спокойствием, которое страшнее крика. — Один. Но он мне не нравится, и тебе не понравится, и поэтому я три года его не делал, хотя умел. Слушай, контрактник, и решай быстро, у тебя минуты. Чтобы вынести источник из-под печати, его нельзя унести. Понимаешь? Унести — значит сделать его своим, а своё рано или поздно становится рубильником, и тогда всё зря. Его надо разбудить. Поднять культивар в полную силу — так, чтобы он дал дикую поросль. За холм. За Кенари. За реестр. За пределы любой одной руки. Не реликвию, которую можно украсть, спрятать или запечатать. Дикое поле, которое нельзя запереть, потому что его станет везде, понемногу, у всех, бесконтрольно. И тогда — слушай главное — тогда ни рука наверху, ни ты, ни я, никто больше не будет владеть источником. Им будут владеть все. А это, контрактник, ровно то, чего рука боится больше всего на свете. И ровно то, после чего источник перестанет быть твоим козырем. Ты пришёл его спасти. Я спрашиваю тебя прямо, и от твоего ответа всё зависит: готов ли ты его не спасти-присвоить, а отпустить? Готов ли потерять его в ту самую минуту, когда впервые взял в руки?

Я молчал. Дживс в ухе молчал. Рэй за моей спиной молчал. На холме, который дышал, под горящим окном в четыре — теперь три — минуты, висел вопрос, на который у меня не было заготовленной накладной. Впервые за том источник сам называл свою цену, и цена была — отказаться от него навсегда в миг обладания.

## Глава 42. Чикайоки

Рэй сломался тихо, как ломаются те, кто всю жизнь считал себя крепостью, — без треска, без крика, одним коротким словом, которое я не сразу понял.

Веда подтвердила поправку в ту самую минуту, у замка, когда решалось всё. Она вышла в общий канал — ровно, регистраторски, тем голосом, которым произносят факт, заранее отделённый от его цены, потому что цену в этом голосе нести нельзя, иначе не выговоришь.

— Рэй, — сказала она. — Я довела до конца ту строку, что рука дописывала в твой план. Я её дочитала всю, до пометки. И я обязана тебе её прочесть, потому что ты имеешь право знать, кем тебя записали. Ты помечен не «к обнулению». Запомни разницу, она важная. Ты помечен «по готовности».

— Это одно и то же, — сказал Рэй.

— Нет, — сказала Веда. — Это разные графы, Рэй, я три года читаю эти графы, я знаю. «К обнулению» — это когда ты больше не нужен. Отработанное. Мусор. Тебя стирают, потому что ты лишний. А «по готовности» — это другое. Это когда тебя берегут до конца. Не как лишнего — как ценного. Как последний инструмент, которым сделают одно последнее важное дело, а потом выбросят, потому что инструмент, сделавший своё, опаснее живым, чем полезен. Тебя, Рэй, приготовили. Вся твоя коллекция, все твои садовники, твой Орен, твои три года выслуженного доступа — всё это собирали не для тебя и не тобой. Это собирали через тебя. Чтобы в нужную дату, на этом холме, твоей рукой — рукой, которую ты считал своей, — сделать то, что чужой рукой не делается. Ты не зодчий, Рэй. Прости, что я это говорю, но ты должен услышать это от того, кто читал твою строку, а не догадаться сам потом. Ты — ключ, который выточили под один поворот. Тебя растили как инструмент, дав тебе чувствовать себя мастером, потому что инструмент, который думает, что он мастер, работает усерднее.

Рэй стоял очень прямо. Я видел его сбоку — мы стояли спина к спине, и я повернул голову, — видел, как у него ходят желваки. Мои желваки. Тот же тембр кости, та же скула. Он молчал долго, дольше, чем горело окно, дольше, чем мы могли себе позволить, и я не торопил его, потому что есть минуты, которые нельзя торопить, даже под закрывающимся окном.

— Чикайоки, — сказал он наконец. Тихо. Почти спокойно.

— Что? — спросил я.

— Так Гордей называл пешку, которую двигают, а она думает, что идёт сама, — сказал Рэй, не глядя на меня, глядя на источник, который дышал. — Старое слово, он его откуда-то притащил. Чикайоки. Пешка с гонором. Та, что вышагивает по доске, гордая, уверенная, что выбирает ход, — а её двигает чужая рука, и доска не её, и ход не её, и сама она не своя. — Он усмехнулся, и это была моя усмешка, тот же угол рта. — Я смеялся над этим словом в детстве. Я был уверен, что чикайоки — это ты, Кай. Мелкий, который вечно лезет спасать, суётся, геройствует и не видит, как им играют те, кто покрупнее. Я двадцать лет был уверен, что пешка с гонором — это ты, а я — тот, кто видит доску. — Он наконец повернул голову ко мне. И в его лице что-то встало на место — то, что я двадцать лет хотел увидеть и боялся, что не увижу никогда. — А оказалось, чикайоки — это я. Три года. С именем, с реестром, с гордостью зодчего, с выслуженным доступом. Самый уверенный в себе чикайоки в обитаемой. Вышагивал по чужой доске и думал, что выбираю ходы. А меня двигали под один-единственный поворот, который я сделаю сегодня, на этом холме, этой рукой.

— Рэй, — сказал я.

— Не надо, — сказал он. — Не утешай. Я не за утешением сюда вошёл, и ты не умеешь утешать, у тебя плохо выходит, не порти момент. — Он посмотрел на источник, на Орена, на Тихона, на меня. И в его глазах было не отчаяние, как я боялся. Что-то твёрже. — Я вошёл сюда вычеркнуть свою строку из чужого списка. И раз уж меня выточили под один поворот ключа, — он усмехнулся снова, жёстче, — то я поверну его. Только не туда, куда меня точили. Я поверну его так, как решу сам. Хоть раз в жизни. Последний раз. Своей рукой, которая, оказывается, никогда не была моей, — так я хоть в последнем повороте сделаю её своей. Они выточили инструмент. Пусть. Инструмент в последнюю минуту выбирает, что им сделают. Это единственная свобода ключа — повернуться не в ту сторону.

## Глава 43. Третья кровь

Джулия была на холме. Я не хотел брать её — холм был мой и Рэя, кровь нужна была наша, братская, прямая. Но она пошла сама, и сказала одну фразу, после которой я не смог отказать.

— Возьми меня как запас, — сказала она перед прорывом. — Замок Хаста читает кровь. Прямой крови у тебя две — твоя и Рэя. Полный допуск. Но, Кай, на холме всё ломается, ты сам учишь. Что, если один из вас выпадет? Ранят, отрежут, не дойдёт? Тогда останется одна прямая кровь — половина. И замок не откроется. А я — седьмая вода той же линии. Я тоже половина. Две половины разной крови одной линии — это, может быть, тоже полный допуск, я проверяла на малом замке, он сложил мою половину с… неважно. Возьми меня третьей. Запасной половиной. Чтобы, если выпадет брат, я встала на его место у замка. Я для этого и готовилась весь том. Я для этого, может быть, и была сбережена.

Я взял её. И всю дорогу до замка молил, чтобы она не понадобилась, — не потому, что не верил в неё, а потому, что понимал, чего ей будет стоить понадобиться.

И в ту минуту у замка, когда окно схлопнулось раньше расчёта, когда Тихон сказал про удвоение и две близкие крови, был один момент — короткий, в полсекунды, — когда казалось, что не успеваем. Что окно закроется раньше, чем мы с Рэем сведём руки. И в этот полсекундный момент я увидел боковым зрением, как Джулия делает шаг вперёд и заносит руку к замку. Готовая. Решившая. Принявшая.

Я видел её лицо в эту полсекунды. И в нём не было страха. В нём было то, страшнее страха, что бывает у человека, который наконец отвечает на вопрос двадцатилетней давности — и отвечает «да». Она занесла руку, чтобы приложить свою половину к замку источника. Чтобы стать той, кто открывает замки Хаста ценой. Чтобы окончательно, бесповоротно подтвердить кровью: я не девочка, которую спасли. Я ключ, который сберегли. Половина ключа, занесённая над замком, ради которого её и вынесли с причала семь ценой семидесяти. В эту полсекунды Джулия выбирала перестать быть спасённой и стать инструментом — по своей воле, как Орен выбрал стать дверью, как Рэй выбрал повернуть ключ по-своему. Она выбирала закрыть свой двадцатилетний вопрос самым тяжёлым из ответов: меня сберегли как ключ, и я приму это, и стану ключом до конца.

А потом мы с Рэем свели руки. Двойная прямая кровь сложилась в полный допуск. Замок узнал нас. И рука Джулии осталась занесённой над камнем — ненужная.

Она опустила её медленно. И я не знаю, чего в ней было больше в ту минуту — облегчения или горя. Потому что ей не пришлось приложить руку — и значит, она не стала ключом, осталась девочкой, спаслась во второй раз. Но и вопрос остался не закрыт. Она занесла руку над ответом — и ответ забрали у неё братья, успев на полсекунды раньше. Она снова не узнала, кто она. Снова осталась в подвешенности «девочка или ключ», на которую двадцать лет нет ответа. Она была готова заплатить за ответ собой — а с неё не взяли плату, и значит, не дали и ответа.

— В следующий раз, — сказала она мне тихо, уже на отходе, опуская так и не приложенную руку, — я не хочу быть запасом. Запас — это худшее. Запас заносит руку и не узнаёт, открыл бы он или нет. Я хочу однажды быть не запасной половиной, а целым ключом к собственному вопросу. И за этим, Кай, я в следующем томе уйду одна. Туда, где найду ответ, кем меня вынесли. Ты не отговаривай. Ты сам такой. Ты бы тоже не смог жить запасной половиной собственной жизни.

## Глава 44. Полный допуск

План сломался красиво — планы всегда ломаются красиво, если ты заранее согласился, что они сломаются, и оставил себе про запас одно: руки и брата.

Кольцо вернуло взгляд раньше расчёта. Караул оказался не ленив, дым буя догорел быстрее, чем обещала смета, — будничная смерть отгорела скоро, как и положено будничной, и сеть Кенари повернула внимание обратно к холму на полминуты раньше, чем мы заложили. Окно схлопывалось на глазах. А замок Хаста читал живую руку Тихона — но Тихон под обнулением мог только запереть, открыв. Тупик. Та самая минута, ради которой рука наверху всё и сложила с самого начала: чтобы я стоял у замка, который нельзя открыть не заперев, под закрывающимся окном, и выбирал, кого не спасти. Чистая работа. Я почти восхитился — той холодной частью себя, которая восхищается хорошей работой даже когда работа направлена против меня.

И тогда сработало то, чего нельзя посчитать заранее, потому что этого не было в исторических данных Дживса ни разу, ни в чьих данных, — пустая клетка, та самая, «братья на одной стороне».

— Замок читает кровь линии, — сказал Тихон, быстро, на излёте, поняв, что времени нет, выкладывая последнее. — Мою — да, начисто. Но слушайте оба, это важно, это Хаст строил нарочно. Замок источника ставился на удвоение. Хаст не хотел, чтобы источник мог открыть один человек, — один человек слаб, одного можно сломать, купить, заставить. Поэтому замок устроен так: близкая кровь даёт половину допуска. Половину. Одной близкой крови мало — замок откроется наполовину, то есть не откроется. А две близкие крови, две половины одной линии, — дают полный. Полный допуск. Хаст строил так, чтобы источник нельзя было открыть в одиночку. Только вдвоём. Только двоим родной крови, которые пришли вместе и положили руки вместе. Я думал, это умерло — двойная кровь линии Хаста, два прямых родственника разом, где их взять. Я думал, это условие давно невыполнимо, и потому замок вечен. Но вы…

Он посмотрел на меня. Потом на Рэя. На двух братьев, стоящих спина к спине у замка, с одним тембром кости, с одной скулой, с одними желваками.

— Вы двое, — сказал Тихон, и в его тихом голосе впервые что-то дрогнуло. — Родная кровь. Прямая. Брат и брат. Половина и половина. Полный допуск. Замок ждал вас. Не вас лично — он ждал двух близкой крови, которые придут вместе. Двадцать лет, наверное, ждал, с тех пор как не стало того, кто мог прийти. И вот пришли двое.

Мы с Рэем переглянулись. Без слов — на слова не было ни секунды, окно догорало. Двадцать лет по разные стороны каждой накладной. Два тома вражды. Гордеева ложка между нами на нейтральном столе. И замок, который Эсквайр — нет, Хаст, по чертежу Хаста, — строил на двоих родной крови, чтобы источник нельзя было открыть в одиночку, ждал ровно нас. Ждал двух братьев, разведённых жизнью настолько, насколько можно развести, и всё-таки пришедших вместе, спина к спине, в одну минуту, на один холм. Рука наверху берегла Рэя «по готовности» как один ключ — один поворот, одна рука. Она просчитала Рэя-инструмента. Но замку нужны были два. И второго рука не учла — потому что второй был я, строка, которую рука три тома числила в чужой графе, во враждебной, в «брат против брата», а не в «брат и брат». Рука не свела нас вместе в своих таблицах. В её таблицах клетка «братья на одной стороне» была пустая — как и в таблицах Дживса. И вот в эту пустую клетку мы и вошли, вдвоём, и в ней оказался полный допуск к замку, который рука считала вечным.

Мы положили руки на замок одновременно. Моя половина. Его половина. Без уговора, без счёта «раз-два» — просто оба, в одну секунду, рукой быстрее мысли, как вставали спина к спине. Кровь Гордеева гаража, кровь, которую двадцать лет разводили по разные стороны всего на свете, сошлась на одном холодном камне замка Хаста.

Замок узнал нас.

Он узнал обе половины разом, и сложил их, и признал полными, и я почувствовал — телом, не головой, — как в холодном камне под ладонью что-то сошлось, совпало, открылось, как совпадают две половины разорванной когда-то вещи, которые двадцать лет лежали врозь и вот наконец легли вместе и оказались одним.

## Глава 45. Плохой садовник в последний раз

Замок открылся, и в открытую дверь хлынул не свет — хлынул выбор. И выбор делал не я.

Его делал плохой садовник.

— Открыто, — сказал Орен. Он стоял у живого поля, которое дышало под открытым теперь замком, и впервые за три года, что о нём говорили как о человеке, который «не может», его руки не дрожали. Они лежали на краю культивара спокойно, уверенно, как лежат руки мастера на том, что он знает лучше всего на свете. — Теперь слушайте меня, оба. И ты, контрактник, и ты, брат его, который меня три года держал. Слушайте, потому что у вас два пути, и оба ваши, не мои, я только назову, а выберете вы, своей рукой, как ты, контрактник, любишь.

Окно догорало. Кольцо возвращало взгляд. Но Орен говорил так, что не перебить, — тем спокойствием, которое останавливает время вернее любой спешки.

— Первый путь, — сказал Орен. — Вынести источник как реликвию. Снять культивар, увезти, спрятать. Тогда он останется. Целый. Ваш. Самый большой козырь в обитаемой — живая риокка, источник всего, в ваших руках. Им можно будет спасать — много, многих, лучше, чем ростком. Им можно будет торговать. Им можно будет, рано или поздно, кого-то запечатать — потому что всё, чем владеет одна рука, однажды становится рубильником, всё без исключения, я это видел, я три года это видел вблизи. Я три года не давал источнику стать рубильником в руках того, кто меня держал. — Он коротко, без зла, без упрёка, взглянул на Рэя. — Не для того, контрактник, чтобы он стал рубильником в твоих. Твои руки не хуже и не лучше. Просто рук, которым можно дать такой козырь, не бывает. Ничьих.

— А второй путь, — сказал я. Хотя уже знал, что выберу. И от этого знания было одновременно легко и страшно — легко, потому что выбор был сделан ещё там, когда я понял, что инструмент это не вещь; страшно, потому что я впервые в жизни выбирал потерять то, ради чего пришёл.

— Разбудить, — сказал Орен. — Поднять культивар в полную силу, чтобы он дал дикую поросль. За холм. За Кенари. За реестр. По всей обитаемой — везде, понемногу, бесконтрольно, у всех. Тогда источник перестанет быть чьим бы то ни было. Ни руки наверху — ей нечего станет печатать, печать ставят на одно место, а его не станет в одном месте. Ни твоим, контрактник, — тебе нечего станет нести, он будет везде и значит нигде в отдельности. Никто больше никогда не запечатает то, чего везде. И никто никогда не повернёт это рубильником, потому что рубильник — это одна точка, а тут не будет точки. Но и ты, контрактник, потеряешь самый большой козырь своей жизни — в ту самую минуту, когда впервые взял его в руки. Отдашь всем, не оставив себе. — Орен помолчал, и в его спокойствии впервые проступило что-то живое и сильное. — Я плохой садовник. Я три года был плохим садовником нарочно — не будил культивар, чтобы не вооружить руку, ту, что меня держала. Называл это осторожностью. Это была трусость пополам с осторожностью, я тебе честно скажу, разберём потом, если будет потом. И вот мой последний раз быть плохим садовником, контрактник. Самый плохой за все три года. Я разбужу его не чтобы вооружить кого-то — ни руку, ни тебя, никого. Я разбужу его, чтобы обезоружить всех. Сразу. Навсегда. Если ты позволишь. Решай. Окно закрывается, я слышу, как возвращается кольцо.

Я посмотрел на Рэя. Рэй — на меня. Кольцо Кенари возвращало взгляд, дым будничной смерти догорал, у нас оставались секунды, и на одном холме сошлось всё: садовник у живого поля, ключарь у открытого замка, два брата плечом к плечу, источник, который дышал, и рука наверху, которая всё это сложила в одну дату с одной целью — чтобы я владел тем, что вынес, и через владение стал ею.

— Буди, — сказал я. — Рассеивай. Я пришёл его спасти. А спасти — значит отпустить так, чтобы его не смог запереть никто. В том числе я. Особенно я.

Орен улыбнулся. Впервые за всё время, что я его видел, — за весь том, за все рассказы о нём, плохой садовник улыбнулся. И в этой улыбке не было ни страха, ни горечи — было облегчение человека, который три года носил в себе то, чего боялся, и наконец получил право это сделать, и делал не из-под палки, а по своей воле, в свой последний и лучший раз.

Плохой садовник в последний раз положил обе руки на живое поле — чтобы сделать хорошее.

---

# ЧАСТЬ IV. СВОД ИМЁН

## Глава 46. Тот, кого берегли напоследок

Тихона я вынес из-под обнуления первым — не потому, что так велел план, план в эту минуту уже горел синим пламенем, а потому, что план горел, и я хватал то, что можно унести, а ключаря можно было унести.

Конвой, который вёз его на стирание, рассыпался — как рассыпается всё, когда город отвлекается на дым. Караул, что стерёг мастера, на ту самую минуту сноса буя смотрел не на нас и не на него, а на догорающий внешний пояс, на будничную смерть, под которую я и вошёл. Я перерезал привязь — простую, формальную, какой стерегут не пленника, а обречённого, от которого не ждут сопротивления, — подставил мастеру плечо, и он оказался лёгким. Страшно лёгким. Так бывают легки люди, которые уже мысленно отдали свой вес, заранее, до того как за ними пришли, — в них не осталось той тяжести, которую даёт надежда.

— Ты тот, кого они звали контрактником, — сказал Тихон. Не вопросом. Голос ровный, без одышки, хотя я тащил его быстро, вверх по ярусу, прочь от рассыпавшегося конвоя. — Я ждал не тебя. Я, по правде, вообще никого не ждал. Меня везли стереть последним из линии — аккуратно, почти бережно, и в этой бережности было что-то почти ласковое, понимаешь? Так не везут на казнь. Так провожают на покой. Я тридцать лет ставил замки и привык, что всё в этом городе делается по форме, и даже моё стирание было оформлено как почёт. А ты пришёл и рвёшь эту ласковую форму плечом, через колено, как рвут не по правилам. Я такого не видел тридцать лет. В Кенари давно ничего не делают через колено.

— Меньше слов, мастер, — сказал я, потому что окно горело и каждое слово было секундой. — Окно закрывается.

— Слов будет ровно столько, сколько нужно, — сказал Тихон, и в его спокойствии была власть, которую не поторопишь, — власть человека, которому уже нечего терять, а значит, и нечем его подгонять. — Ты несёшь не просто ключаря, контрактник. Не инструмент, как ты, я по глазам вижу, обо мне думаешь — половину комплекта. Ты несёшь последнего, кто знал его живым. И прежде чем твоё окно закроется, я тебе одно отдам. Не из благодарности за спасение — благодарность это долг, а я долгов не люблю. Из учёта. Я всю жизнь вёл учёт замков — какой кем ставлен, какой чью кровь читает, какой когда сведён. Перед концом мастеру полагается свести последний замок. Самый трудный. И этот замок, контрактник, — ваш. Твой и его.

Рэй нагнал нас на повороте яруса — спина к спине, как мы и шли весь холм. Он бросил один взгляд на Тихона и застыл на долю секунды, на одно биение, и я понял, что брат почуял то же, что и я: этот лёгкий спокойный старик у меня на плече — не просто строка из нашего плана, не просто ключарь, которого надо вынести. Этот старик — носитель чего-то, что сейчас перевернёт нас обоих, и оба мы это почуяли раньше, чем он сказал слово.

— Кого знал живым? — спросил Рэй. Тихо. Хотя, кажется, уже знал ответ — мы оба знали, мы выросли на одном имени, оно было первым словом нашего ремесла, выученным в гараже.

Тихон посмотрел на двух братьев с одним тембром кости, с одной скулой, и в его глазах была усталая жалость мастера к двум заготовкам, которые до сих пор не знают, по какому чертежу их точили и чьей рукой.

— Эсквайра, — сказал он. — Я знал Эсквайра живым. Ставил с ним замки. И вы, мальчики, выросли из него куда глубже, чем думаете, — глубже, чем из Гордея, глубже, чем друг из друга. Подведите меня к замку. Здесь, у источника, и сведём последний. Ваш собственный. Тот, что вы двадцать лет не можете открыть, потому что не знаете, что он — один на двоих.

## Глава 47. Полуправда

Ревил Тихон отдал не речью. Он отдал его дробно, по куску, пока вокруг горело и рушился план, у самого источника, и каждый кусок ложился отдельно, и от каждого что-то во мне сдвигалось с того места, где стояло три тома.

— Эсквайр гнул правила, — сказал Тихон на первом пролёте. — Это вы знаете, об этом легенды. Справедливый убийца, который никогда не ломал — только гнул. Вытаскивал обречённых через щель в чужом законе, проходил замки, не взламывая, обходил правило, не нарушая буквы. Я ставил с ним замки, мальчики. Я видел, как он гнёт. Красиво гнул. Как мастер своё ремесло. Загляденье было смотреть.

Пролёт. Дым внизу, на внешнем поясе, догорал. Рэй шёл слева, я нёс справа, оба молчали, оба слушали.

— А потом, — сказал Тихон, и голос у него не дрогнул, дрогнуло во мне, — гнул-гнул, и однажды согнул правило так, что оно стало другим правилом. Я помню ту ночь по сей день. Он впервые не вынес кого-то через щель. Он вписал кого-то в убыток. Сам. Своей рукой. Чтобы вынести другого, более нужного. И сказал себе — я был рядом, я слышал, как он это себе сказал, вот этими ушами, — он сказал: ради большего. Один раз. Только один раз, ради большего.

Тихон перевёл дыхание. Я нёс его и не дышал.

— Один раз ради большего, контрактник, — это не поступок, — сказал Тихон. — Запомни, тебе пригодится, я по твоему лицу вижу, что пригодится уже скоро. Это не поступок. Это дверь. Кто прошёл в неё один раз — пройдёт и второй. Потому что вторая дверь уже не дверь. Она привычка. А третью он уже не считает дверью вовсе. Эсквайр стал вписывать. Тихо. Аккуратно. По одному, ради большего, всегда ради большего. Тот, кто всю жизнь воевал с теми, кто вписывает живых в убыток, — стал лучшим из них. Самым аккуратным. Стал тем, с чем боролся. И вот что страшнее всего, мальчики, слушайте: он не заметил минуты, когда это случилось. Не было такой минуты. Нет границы, через которую переступают. Я искал её потом, годами, — где он перестал быть тем и стал этим. Нет её. Есть только длина отсрочки. Чем дольше откладываешь второй раз — тем дольше ты ещё тот. А отложить навсегда не выходит ни у кого.

Я споткнулся. Не телом — телом я шёл ровно, неся его. Внутри споткнулся. Потому что у меня в ящике стола лежала пустая Книга прочих убытков с одной заведённой строкой, и я только что, в этом самом томе, своей рукой выбрал не проверять буй «по сводке пустой». Один раз. Ради большего. Ради Орена, Тихона, источника, брата. И Тихон, не зная ничего про меня, про мой буй, про мою пустую строку, описывал ровно ту дверь, в которую я вчера прошёл. Он говорил про Эсквайра двадцатилетней давности — а попадал в меня вчерашнего, секунда в секунду.

— Это не всё, — сказал Тихон тише, на следующем пролёте. — Слушай ближе, контрактник, это уже про тебя, не про него. Гордей, который вас растил. Который кормил вас из одной деревянной ложки и переписал вам от руки семь правил, чтобы вы росли по ним. Гордей был человек линии Эсквайра. Его ученик, его рука, его продолжение. Семь правил, по которым вы выросли, мальчики, — это правила Эсквайра, переписанные рукой Гордея. Не Гордеевы. Эсквайровы. Вы оба — один корень. Не два врага по разные стороны накладной, как вы двадцать лет думали. Одна линия, разошедшаяся надвое. Ты, контрактник, — он не повернул головы, но я почувствовал, как Рэй слева окаменел, — ты взял из этой линии спасение. А твой брат взял из неё учёт. Один корень. Две ветки. И обе растут из человека, который гнул-гнул — и стал вписывать. Вы не выбирали, кем стать. Вы разделили его между собой, не зная, что делите. Ты унаследовал его лучшую половину. Брат твой — его худшую. И оба вы — он.

Тишина на холме стала плотная, как вода на глубине. Источник дышал сверху, всё ближе.

— Жив ли он сейчас? — спросил Рэй. И это был не его холодный голос зодчего, не голос учёта. Это был голос мальчишки из гаража, того, восьмилетнего, который впервые услышал имя Эсквайра как имя бога.

Тихон долго молчал. Мы поднялись ещё на пролёт, прежде чем он ответил.

— Это, — сказал он наконец, — тот замок, который я вам сегодня не открою. Не потому, что не знаю, — знаю. А потому, что вы оба ещё не готовы к тому, чем за этот ответ заплатите. Есть знание, мальчики, которое само становится следующей декадой календаря для того, кто его взял. Дрозд вам, я думаю, про это уже намекал, он умный, Дрозд. Я отдал вам исток. Корень. Кто вы и из кого. Этого на сегодня хватит — это и так больше, чем уносят за один холм. Большее вы сейчас не унесёте, надорвётесь, а у меня в учёте записано беречь тех, кто меня вынес. Вот он, источник, рядом. Я слышу, как он дышит. Я не слышал, как он дышит, сорок лет. Дайте мне, контрактник, напоследок постоять у живого замка, который я не запру.

## Глава 48. Узор переворачивает обоих

Ложка выстрелила не в бою. Ложка выстрелила в молчании — и это было громче любого выстрела, какой я слышал за три тома.

Тихон стоял у источника, там, где мы его отбили. Орен был у живого поля, руки на культиваре, — он будил, медленно, осторожно, как будят спящего, которого нельзя пугать резким. И в эту паузу — пока садовник делал своё, пока окно ещё не схлопнулось до конца, — мы с Рэем стояли рядом, два конца одной разошедшейся линии, и каждый переваривал то, что нам только что свели в один замок. То, что мы — один корень. То, что мы — он.

Я видел свой «гон».

Три тома я гнал. Гнул правило за правилом, всегда «ради большего», всегда «один раз», всегда честно считая своих убитых, заводя пустые книги, чтобы не стать тем, кто их не считает. Я гордился этим. Я думал, что в этом моя разница с рукой наверху, с Рэем, со всеми, кто вписывает. И вот мне показали взрослую версию этого гона. Человека, который гнал ровно так же — честно, ради большего, по одному, — и доехал до того, что стал вписывать сам, не заметив минуты, потому что минуты нет. Эсквайр был не предупреждением со стороны. Эсквайр был зеркалом, поставленным на двадцать лет вперёд по моей собственной дороге. «Вот куда ведёт твой гон, контрактник. Я уже там. Я тоже считал своих убитых поимённо — пока не перестал замечать, что считаю их всё чаще, и что строки в книге кончаются, а я завожу новую».

А Рэй видел другое, и я видел, как он это видит, по тому, как у него менялось лицо.

Рэй всю жизнь строил себя на доктрине. Учёт выше спасения. Вычеркнуть одного ради порядка многих. Я зодчий, я решаю, я держу перо. Это была его крепость, его опора, его оправдание за двадцать лет по ту сторону накладной. И ему только что сказали, что эта доктрина — не его. Что он взял её не сам, не выстрадал, не выбрал — а получил по наследству, от Эсквайра через Гордея, как получают цвет глаз или форму скулы. Что он три года был не автором своей жёсткости, а её наследником, её носителем, её ветвью. Чикайоки не только в чужом плане, как сказала Веда. Чикайоки в собственных убеждениях. Самое последнее, что у человека есть своего, — то, во что он верит, — и даже это оказалось чужим, вложенным, выточенным.

Рэй достал ложку.

Деревянную. Гордееву. Ту, что носил три тома по всем реестрам, что положил между нами на нейтральный стол, когда мы сводили план, что обещал оставить мне, если не выйдет. Он достал её из кармана и держал в руке, и смотрел на неё так, как смотрят на вещь, которая всю жизнь была одним, а сейчас оказалась совсем другим.

— Я думал, это память, — сказал Рэй тихо. Не мне даже — ложке, источнику, холму. — Двадцать лет думал, что таскаю эту ложку, потому что нас кормили из одной, и это всё, что осталось от Гордея, единственное тёплое, что у меня есть с тех времён. — Он поднял на меня глаза. — А это не память, брат. Тихон только что объяснил, что это. Это вещественное доказательство. Улика. Этой ложкой нас кормил человек линии Эсквайра — кормил и вкладывал в нас, с кашей, по ложке, правила Эсквайра, по которым один из нас вырос спасать, а другой — вписывать. Я двадцать лет держал в руке не детство. Я держал орудие, которым из меня сделали то, что сделали. Улику против собственной головы.

Он не выбросил её. Я ждал, что выбросит, — швырнёт с холма, как швыряют то, что предало. Он не швырнул. Он сжал её — крепко, по-настоящему, побелевшими пальцами, как держатся за единственное твёрдое в ту минуту, когда мягким и зыбким стало всё остальное, включая тебя самого.

А потом протянул её мне.

— Возьми, — сказал он. — Не «если не выйду», как я говорил за столом. Сейчас. Бери сейчас, в руки. — Голос у него был ровный, но я знал этот тембр, это был тембр кости, говорящей правду. — Из нас двоих ты взял из этой линии спасение. Лучшую половину, Тихон сказал. Значит и ложка — твоя. Я больше не могу держать в одной руке доктрину и эту ложку — они не держатся вместе, они разрывают руку. Пусть ложка будет у того из нас, кто взял из неё про то, как кормят, а не про то, как вычёркивают. У меня от этой линии остался учёт. Пусть у тебя останется ложка. Так честнее поделено, чем поделили нас.

Я взял ложку. Дерево было тёплым — от его руки, не от чего другого. Старое, тёмное, гладкое от двадцати лет в чужом кармане. И в эту минуту, на холме, который дышал, под руками садовника, будящего источник, у меня в кулаке лежало всё наше детство — гараж, каша, один человек, кормивший двоих, — и впервые за двадцать лет оно лежало в моей руке по воле брата, а не вопреки ей. Ложка выстрелила. Тихо. В молчании. Не убив никого — а вернув мне брата на ту секунду, которой хватило, чтобы выстоять дальше.

## Глава 49. Одна дверь

Рука наверху ударила, когда источник уже начал просыпаться, — и это был не удар силы, а удар учёта, что в Кенари страшнее всякой силы, потому что силе можно противопоставить силу, а учёту — нечего, кроме живого.

— Запечатывание пошло, — сказала Веда из реестра, и впервые за три года её ровный регистраторский голос звенел, как звенит туго натянутое. — Рука дописывает приказ. Прямо сейчас, в реальном времени, тем же почерком без имени. Она хочет закрыть источник раньше, чем Орен разбудит его до конца. Это гонка, Кай. Печать против пробуждения. Кто допишет первым — тот и победил. Она пишет печать. Орен будит. Считаные минуты.

Я видел, как это выглядит на холме — потому что это было видно, рука писала не где-то в реестре, а здесь, на живом. Ровный зелёный свет источника начал по краям подёргиваться чужой ровностью. Той самой безупречной, без теней, ровностью Кенари, которой запечатывают, выдавая за почёт. Печать наползала на живое поле аккуратно, без насилия, без огня, как наползает протокол на живой случай. Не «убить» — в Кенари не убивают грубо. «Оформить к сохранению». Закрыть, описать, поставить табличку, и под табличкой — задушить. Самая страшная форма убийства в этом городе — та, что по форме выглядит как забота, и поди докажи потом, что табличка «сохранено навеки» означала «похоронено».

— Дельм? — крикнул я. — Веда, где Дельм? Он может стирать приказ быстрее, чем рука пишет?

— Дельм стирает приказ о печати, — сказала Веда. — Я подложила ему, он стирает, он же лучший, он стирает идеально, без следа. Но, Кай, — и вот тут её голос сломался на секунду, — рука дописывает быстрее, чем он стирает. Он стирает одну строку — рука пишет две. Он стирает две — рука пишет четыре. Один человек против руки. Хороший, добросовестный, лучший в конторе — против руки, у которой перьев больше. Он не успевает. Я вижу по реестру — он не успевает. Печать наползает.

Я смотрел на гонку, которую нельзя выиграть пером против пера, потому что у руки наверху перьев всегда больше — на то она и рука, на то она и наверху. Учёта у неё бесконечно. Сколько ни стирай, она допишет. И я понял — холодно, ясно, той частью, которая в худшую минуту считает быстрее всего: эту дверь не закрыть учётом. Учёта у руки всегда будет больше нашего. Эту дверь можно закрыть только тем, чего у руки нет совсем. Чего она не умеет считать. Чего нет в её таблицах.

Живым.

— Орен! — крикнул я. — Не успеваем на учёте! Дельм не успевает, печать наползает! Сколько тебе ещё, чтобы разбудить до края, до дикой поросли?

Орен не обернулся. Руки на культиваре, спина прямая, голос ровный.

— Минуту, — сказал он. — Может, две. А печать дойдёт за одну. — Он помолчал, не отрывая рук от поля. — Значит, кто-то должен задержать печать на минуту. Не учётом — учётом её не задержать, ты прав, контрактник, я слышал, как ты это понял. Только тем, что встанет в саму дверь и не даст её оформить. Живым, которого нельзя стереть строкой, потому что он не строка. Он человек, стоящий в проёме. Печать оформляет строки. А человека в проёме она оформить не сможет — она про него не знает, в её таблицах нет графы «живой, ставший дверью». Кто-то должен стать этой графой. Собой. На минуту.

Я понял, к чему он. И всё во мне сказало «нет» — разом, телом, тремя томами, всей наукой не платить людьми.

## Глава 50. Кем заплатишь

— Нет, — сказал я. — Орен, нет. Слушай меня. Я три тома учился не платить людьми. Не за результат, не за хороший результат, ни за какой. Я не для того тебя вынес, не для того шёл за тобой три тома, чтобы ты встал в дверь и сгорел. Найдём другой способ задержать печать. Дживс, считай. Кто-нибудь, считайте.

Орен наконец обернулся — на секунду, не отрывая рук от культивара, который под его ладонями уже шёл в рост, наливался, дышал всё громче.

— Ты меня не выносил, контрактник, — сказал он. И в голосе не было ни страха, ни пафоса, ни обречённости — была спокойная точность садовника, который знает, в какую землю что ляжет и что из чего взойдёт. — Не обманывай себя красивым. Ты пришёл за инструментом. Я был твоим инструментом — садовник, который умеет будить, половина комплекта. Ты сам так про меня думал, я знаю, по глазам читал, и не обижаюсь, это честно, я и сам три года думал о себе как об инструменте, который нельзя пускать в ход. Но слушай, что я тебе скажу про инструмент, это важно, это последнее, что я успею тебе передать как мастер. Инструмент в самую последнюю минуту выбирает сам, чем он станет. Это единственная его свобода — и она настоящая. Ключ выбирает, в какую сторону повернуться. Садовник выбирает, что вырастить. И я выбираю не быть вынесенным. Я выбираю достроить.

— Это жертва ради меня, — сказал я. — Ради нашего дела. Я их не беру, Орен. Я отказался от этого ещё на Семари, я не покупаю спасение чужой смертью, даже добровольной, особенно добровольной.

— Это не ради тебя, — сказал Орен. И вот тут впервые в его спокойствии прорезалось что-то сильное, почти яростное, и я замолчал. — Слушай внимательно, контрактник, потому что это важно, и я скажу один раз, у меня нет второго. Я три года был плохим садовником. Ты думаешь, я не будил культивар из осторожности, чтобы не вооружить руку, и это благородно. Я тебе скажу правду, раз уж минута последняя: я не будил его из трусости. Я называл свою трусость осторожностью три года, каждый день, и почти сам поверил. Я мог рассеять источник давно — год назад, два. Я умел. Я боялся. Боялся стать тем, кто отпустит самое ценное в обитаемой в дикую бесконтрольную поросль, кого за это проклянут, кто возьмёт на себя — отдать всем то, что берегли немногие. Я выбрал не делать. Три года выбирал не делать и звал это осторожностью. И вот это, контрактник, — моя строка прочих убытков. Всё, что не выросло, не спасло, не починилось за эти три года, пока я боялся будить, — это мой убыток, мой, поимённо, я его веду в голове не хуже, чем ты свою книгу.

Культивар под его руками шёл вверх. Свет наливался.

— А теперь, — сказал Орен, и голос его выровнялся, стал почти светлым, — теперь я не ради тебя встаю в дверь. Слышишь разницу? Я ради себя. Чтобы один раз — в последний и в первый — быть садовником, а не трусом. Чтобы то, что я три года не давал расти из страха, выросло за минуту и стало везде. Ты не платишь мной, контрактник. Запомни это и не носи мою смерть как свой долг, не смей, я не разрешаю. Я сам трачу себя. Впервые — с пользой. По своей воле. Это разные вещи — «тобой заплатили» и «я сам отдал», и разница в них вся, какая есть между рукой наверху и живым человеком. Рука платит чужими. Живой отдаёт своё. Запомни разницу. Тебе она ещё очень пригодится — я по твоей пустой строке вижу, что пригодится скоро.

И он повернулся к источнику и поднял будить его в полную силу — не бережно, как будят спящего, а во весь голос, как поднимают мёртвого, как кричат в полный рост, зная, что за этот крик заплатишь собой и заплатишь сейчас. Зелёный свет хлынул из края в край поля, и культивар пошёл в дикую поросль — через площадку, через ярус, за гребень холма, в воздух Кенари, в воду, в почву, везде и понемногу, неостановимо, ничей.

## Глава 51. Дикая поросль

Источник рассеялся, и это было не похоже на победу, как я её себе представлял, — потому что настоящие победы в моём ремесле никогда не похожи на победу. Они похожи на потерю, у которой есть хороший смысл, и этот смысл ты понимаешь не сразу, а смотришь сначала просто на потерю.

Орен встал в дверь. В тот проём, куда наползала печать, — встал собой, телом, живым. И печать дошла до него и встала. Потому что печать оформляет строки, описывает, закрывает, ставит таблички, а Орен в эту минуту перестал быть строкой и стал человеком в проёме, которого нельзя оформить. Аккуратная безупречная ровность Кенари ткнулась в живого, в того, кого нет в её таблицах, у кого нет графы, — и не нашла, что с ним сделать по форме. Она умела закрывать описанное. А он был неописуем — живой, ставший дверью, по своей воле. И пока печать искала графу, которой не было, источник ушёл. Весь. В дикую поросль. За холм, за город, за реестр, в обитаемую, понемногу, везде, навсегда.

Я вынес Тихона. Это была моя часть — не геройство, работа. Пока садовник держал дверь собой, я снял ключаря с холма, потому что Тихон был жив, а живого выносят, и это единственная арифметика, в которой я за три тома ни разу не сбился. Рэй прикрывал — спина к спине, последние шаги холма, как первые шаги гаража. Мы уходили с вершины вниз, унося живого мастера, а за нашими спинами садовник стоял в проёме, и печать билась об него и не могла его оформить, и источник утекал в мир мимо неё, сквозь неё, поверх неё.

Когда мы оторвались от Розмари, источника на холме уже не было. И печатать стало нечего.

Веда сказала это первой, ровным голосом, в котором впервые за три года не было оглавления катастрофы — было что-то, чему у неё не находилось графы:

— Готово, — сказала она. — Я смотрю реестр. Источник больше не значится одним объектом. Понимаешь, Кай? Не «уничтожен», не «перемещён», не «похищен» — этих граф рука бы дождалась, под них у неё заготовлены ответы. Он значится — везде. Понемногу. Рассеян. Рука не может его запечатать — нечего печатать, печать ставят на одну точку, а точки больше нет, есть тонкий живой слой по всей обитаемой. И рубильник из него не собрать — нечего собирать, нет узла, нет рычага, нет одного места, где повернуть. Никто больше не владеет способностью обитаемой чиниться. Ею владеют все. По чуть-чуть. Контрактник, ты не спас источник. Слышишь? Не спас. Ты сделал так, что его больше нельзя ни спасти, ни убить — потому что его больше нельзя присвоить. Я не знаю, как это занести. У меня за три года не было такой графы. Это не «довезено» и не «потеряно». Это… «отпущено». Я завожу новое слово в реестр. Впервые за три года — не вычёркиваю, а завожу.

Я смотрел, как за кормой гаснет холм Розмари. Впервые гаснет — потому что свет, который сорок лет стоял на нём одним ровным зелёным, теперь был размазан по всей обитаемой тончайшим живым слоем, понемногу везде, и потому нигде уже не сиял так, как сиял на холме. Холм отдал свой свет миру и погас. И где-то там, в этом погасшем сиянии, остался плохой садовник, который в последнюю минуту стал хорошим. Не ради меня. Ради себя. Я запомнил разницу. Он велел запомнить, и я запомнил, и нёс эту разницу с холма вместе с Тихоном и ложкой, — что между «тобой заплатили» и «я сам отдал» лежит вся пропасть между рукой и человеком, и что Орен умер по ту сторону этой пропасти, на стороне человека, и я не имею права тащить его смерть к себе в книгу как свой долг, потому что это была не моя плата. Это был его дар. Их не путают. Их нельзя путать. На этом всё держится.

## Глава 52. Сбой календаря

Первый за три года сбой чужого календаря Веда поймала уже на отрыве, и это была единственная минута тома, когда я увидел, как регистратор плачет, не переставая быть регистратором, — слёзы текли, а голос вёл учёт, и это было страшнее и честнее любого рыдания.

— Кай, — сказала она. — Послушай. Это важнее, чем кажется, дай я доскажу до конца. Три года — по одному миру в декаду. Ровно. Клетка в клетку. Я свела весь календарь, я знаю его наизусть, я три года читала его как приговор, который нельзя обжаловать, потому что он слишком точен, чтобы быть человеческим, — у людей не бывает такого ровного почерка, у людей дрожит рука. А у этого календаря рука не дрожала ни разу. Декада в декаду, без пропуска, без рывка, три года.

Она перевела дыхание. Слёзы текли. Голос вёл.

— И эта декада, — сказала Веда, — должна была закрыться источником. Запечатанным холмом Розмари. Последней грядкой. По плану руки сегодня, в эти сутки, на этом холме, адаптивная риокка должна была кончиться. Тихо. Под видом почёта. На поколение вперёд — а через поколение первая большая беда выкосила бы обитаемую, и никто бы не связал. Так было назначено. Так стояло в календаре, который три года не ошибался. — Она подняла на меня глаза, мокрые и твёрдые одновременно. — И впервые за три года, Кай, декада не закрылась как назначено. Источник не запечатан. Он рассеян. Календарь, который шёл клетка в клетку без единого сбоя, дал сбой. Первый. Сегодня. Из-за нас. Из-за тебя, Рэя, Орена, Тихона. Из-за двух братьев, которых рука сосчитала по отдельности и не сосчитала вместе.

В рубке стало очень тихо. Тихон сидел у стены, лёгкий, живой. Рэй стоял у иллюминатора. Ложка лежала у меня в кармане, тёплая.

— Что это значит, — спросил я.

— Это значит, что рука наверху не всесильна, — сказала Веда, и голос у неё дрожал, но не ломался, держался на учёте, как держится канат на одной целой нити. — Три года я думала, что она всесильна. Знаешь почему? Потому что она ни разу не ошиблась. А безошибочность похожа на всесилие — это её главный обман, Кай, самый главный. Тот, кто не ошибается, кажется богом, и ты опускаешь руки, потому что с богом не спорят. А сегодня она промахнулась. Впервые. И не потому, что мы сильнее — мы не сильнее, мы горстка, у неё весь учёт обитаемой. А потому, что она просчитала всё — все строки, все маршруты, всю логистику, оба пути, твоё благородство, Рэя «по готовности», — всё, кроме одного. Кроме плохого садовника, который в последнюю минуту выберет стать хорошим. Этого нельзя занести в график. Это не строка. Это человек, решивший в проёме, по своей воле, против собственной трёхлетней трусости. Рука умеет считать строки. Людей, которые передумали быть инструментом, она считать не умеет — у неё нет такой графы, как не было у печати.

Она вытерла лицо — коротко, регистраторским жестом, и снова стала собой.

— И вот в этом, — сказала Веда, — в этом вся наша надежда на дальше. Не в силе. Силой её не взять, она сильнее. А в том, что у руки нет графы для человека, который передумал. Орен передумал — и календарь дал сбой. Значит, можно. Значит, она не бог. Значит, в её безошибочности есть одна дырка, и эта дырка — живой, решивший в последнюю минуту по-своему.

Дживс подвёл черту — и впервые за том в его ровном голосе было что-то близкое к торжеству, которое машина по штату иметь не должна и за которое давно перестала извиняться:

— Заношу в журнал, Кай. Впервые за три тома и три года веду такую запись. Календарь руки наверху: сбой — один. Дата сбоя — сегодня. Причина сбоя — человек, передумавший быть инструментом. Источник обитаемой: рассеян, неприсваиваем, бессмертен. Способность жизни чиниться: сохранена. И отдельной строкой, поверх всех, я завожу графу, которой не заводил никогда за три тома, потому что не было основания. Графу «надежда». В ней первой строкой — не вы, Кай. Впервые. В ней первой строкой садовник, который передумал. Орен. Я заношу его туда не как потерю. Как основание надеяться.

## Глава 53. Первая поросль

Первую дикую поросль мы увидели не на холме. Холм мы оставили за кормой, погасший, отдавший свой свет. Первую поросль нам показала перекличка — та самая связь с дальними, что выходила на нас в Части второй, — только теперь она пришла сама, незваная, потому что у дальних было что нам показать.

Кора вышла первой, как всегда, и лицо у неё было такое, какого я у неё не видел, — растерянное и сияющее разом.

— Кай, — сказала она. — У нас что-то растёт. На Велде. То, чего мы не сажали.

Она развернула приёмник к земле колонии — к той каменистой, трудной земле, которую двести одиннадцать спасённых обживали с прошлого тома, отвоёвывая у неё каждую грядку. И там, между обычными грядками, в трещинах камня, по краям тропинок, где никто ничего не сеял, всходило новое. Тонкое, зелёное, незнакомое — не их зелень, не та, что они сажали и поливали. Дикое. Само.

— Оно появилось этой ночью, — сказала Кора. — Разом. По всей колонии. В трещинах, в пыли, в местах, где ничего не растёт. Старики говорят, такого не бывает — чтобы за ночь, само, везде. А оно есть. Я потрогала. Оно живое и… Кай, оно отзывчивое. Понимаешь? Я не знаю, как объяснить. Оно как будто слушает землю и подстраивается. Там, где сухо, оно держит воду. Там, где холодно, оно греет корень. Оно умное, это растение. Живое и умное. Откуда оно?

Я смотрел на тонкие зелёные ростки в трещинах камня на Велде, в половине обитаемой от холма Розмари, всошедшие в ту самую ночь, когда Орен разбудил источник, — и у меня сдавило горло.

— Это источник, — сказал я тихо. — Кора, это он. Материнский культивар. Мы его не унесли и не спрятали. Мы его рассеяли. Разбудили так, чтобы он пошёл дикой порослью — везде, понемногу, у всех, бесконтрольно. И вот он у вас. Всошёл этой ночью в трещинах камня, потому что эта ночь и была той ночью. Он теперь не на холме. Он у вас под ногами. И у тихого мира. И везде, где есть земля и живые. Адаптивная риокка, Кора. Способность чиниться. Она больше не заперта на одном холме под чьей-то рукой. Она проросла по всей обитаемой за одну ночь и теперь ничья. То есть ваша. То есть всех.

Кора молчала, глядя на ростки, и я видел, как она понимает.

— Значит, когда придёт беда, — сказала она медленно, — большая беда, про которую ты говорил…

— …у вас будет чем чиниться, — сказал я. — У всех будет. Не надо будет везти росток с другого конца обитаемой, не надо будет искать садовника, ключаря, источник. Оно растёт у вас в трещинах. Само. Слушает землю и подстраивается. Это и есть то, что мы пошли спасти, Кора. Не холм. Вот это. Тонкое зелёное в камне, которое всошло само и которое теперь нельзя ни запечатать, ни отнять, потому что его везде понемногу.

Связь с тихим миром подтвердила то же — Сальдо вышел и показал свои грядки, и между обычной их зеленью всходило новое, дикое, отзывчивое, всошедшее в ту же ночь. И Зеленя сказала, что её малыш, тот безымянный свёрток из прошлой переклички, в эту ночь впервые засмеялся, и она не знает, связано ли, но ей кажется, что связано, что весь мир в ту ночь чуть-чуть выдохнул.

Я не стал ей говорить про Орена. Про то, чьей ценой всошла эта поросль. Про то, что плохой садовник встал в дверь собой, чтобы это тонкое зелёное проросло по обитаемой раньше, чем рука успела запечатать. Это я понесу сам, в своей книге, рядом с пустой строкой буя. Пусть у Зелени её малыш просто смеётся, а в трещинах просто растёт. Цену знаю я. Им — расти.

— Дживс, — сказал я, когда переклички закрылись. — Занеси в графу «надежда». Под Ореном, первой строкой. Вторую строку.

— Какую? — спросил Дживс.

— «Всошло само, этой ночью, везде», — сказал я. — Он встал в дверь, чтобы это всошло. Значит это — продолжение его строки, а не отдельная. Пусть будут рядом. Тот, кто отпустил, и то, что проросло. Это, Дживс, единственная бухгалтерия, в которой потеря и надежда стоят в одной графе и не противоречат друг другу.

— Занёс, — сказал Дживс. — Кай, впервые за три тома графа «надежда» длиннее графы «потеряно». На одну строку. Я понимаю, что это шаткое преимущество и оно может не дожить до следующего тома. Но я обязан занести факт: сегодня надежды стало больше, чем потерь, на одну строку. Это случилось впервые. Я отмечаю дату.

## Глава 54. Что осталось на холме

Через несколько дней после холма я попросил Дживса показать мне Розмари — издали, со стороны, как он теперь выглядит. Не знаю зачем. Может, хотел убедиться, что не приснилось. Может, хотел проститься.

Холм стоял на месте. Никуда он не делся — холм не уносят и не стирают, стирают то, что на нём росло. Он стоял в центре Кенари, тёмный теперь, обычный, как любой холм в любом городе. Свет ушёл с него. Тот ровный глубокий зелёный, что сиял над столицей сорок лет и звался источником, погас — не потому, что умер, а потому, что разошёлся. Растёкся тонким слоем по всей обитаемой, в трещины камня на Велде, в грядки тихого мира, везде понемногу. Холм отдал свой свет и стал просто землёй. Хорошей землёй, на которой когда-то росло чудо, а теперь росла обычная трава, и эта обычная трава была, может быть, лучшим памятником тому, что здесь случилось.

— Что с ним теперь будет? — спросил я.

— Ничего особенного, — сказал Дживс. — Рука наверху потеряла к нему интерес в ту минуту, когда источник перестал быть одним местом. Печатать стало нечего, охранять нечего, стирать нечего. Холм больше не последняя грядка — он пустая грядка, с которой урожай разошёлся по миру. Кенари, я думаю, разобьёт на нём парк. Поставит табличку. Что-нибудь про память, про наследие, про то, как берегли. Иронично, Кай: они хотели запечатать источник под видом почёта, а теперь почтят пустой холм по-настоящему, не зная, что чтить надо не холм, а то, куда разошёлся его свет, и того, кто его разослал.

— Орена, — сказал я.

— Орена, — согласился Дживс. — Который останется в их табличках безымянным, если вообще останется. Садовник, который три года ничего не делал, а потом за минуту сделал всё и умер в дверях. В официальной памяти Кенари его не будет. Он не подходит под табличку. Он встал поперёк формы — буквально, телом, в проёме, — и форма его не запомнит, потому что форма помнит только то, что в неё укладывается. — Дживс помолчал. — Поэтому, Кай, я и веду свою графу. Графу «надежда», где Орен первой строкой. Чья-то память должна держать тех, кого не держит официальная. Кенась поставит табличку холму. А я держу строку садовнику. И это, я думаю, и есть разделение труда между городом света и одним ржавым кораблём: город чтит холмы, а корабль помнит людей, которые легли поперёк формы, чтобы холмы могли стать пустыми, а свет — всеобщим.

Я смотрел на тёмный холм, где когда-то сиял источник, а теперь росла обычная трава, и думал, что это и есть форма всех настоящих побед в моём ремесле: место, с которого ушло чудо, потому что чудо разошлось туда, где в нём нуждались. Пустой холм. Хорошая земля. И один безымянный садовник в основании всего, которого не будет ни на одной табличке, кроме той, что я ношу в ящике стола рядом с пустой строкой буя, — в графе, которую веду не я даже, а машина, потому что у машины оказалось больше совести держать имена, чем у целого города света.

## Глава 55. Поздно — и не поздно

Несколько часов после холма были незаслуженным счастьем, и я знал, что оно незаслуженное, и всё равно дышал им в полную грудь, потому что человек, который успел, имеет право на короткую радость — даже зная, и особенно зная, чем за неё заплатит позже.

Тихон был жив. Он сидел в рубке — лёгкий, как человек, отдавший свой вес, но не отдавший его до конца, потому что за ним всё-таки пришли, вопреки всему, через колено, не по форме. Он смотрел на нас — на меня, на Рэя, на Джулию, которая впервые за том сидела рядом с живым носителем линии Хаста и держала на коленях свою пустую книгу на семьдесят строк, и не знала, с чего начать двадцать лет вопросов.

— Ты наследница, — сказал Тихон ей сам, первым, избавив её от первого шага. — Я вижу по тому, как ты держишь руки на книге. Разбавленная кровь, седьмая вода, но линия. Тебя вынес кто-то по допуску Хаста.

— Эсквайр, — сказала Джулия тихо. — Ценой семидесяти. Я их ношу.

Тихон долго смотрел на неё. На книгу на её коленях.

— Тогда у тебя ко мне есть вопрос, — сказал он. — Один большой. Тот же, что у этих двоих, только твой — острее, потому что он тебя вынес лично. Жив ли он. И кем стал. — Тихон покачал головой, мягко. — И я тебе скажу, девочка, то же, что сказал им на холме: не сегодня. Не потому, что не знаю. Потому, что ответ на твой вопрос — это уже не этот холм. Это следующая дорога, длинная, и в конце её стоит цена, которую ты сегодня не потянешь, ты и так несёшь семьдесят. Сегодня ты узнала, что человек, который тебя вынес, был не прост и не свят — он был мастер, который гнул. Этого на сегодня хватит. Большее ты не унесёшь вместе с семьюдесятью. Положи вопрос на полку. Он подождёт. Он, к сожалению, никуда не денется — такие вопросы не портятся.

Джулия кивнула — медленно, как кивают, отложив на полку вопрос, который ждал двадцать лет и подождёт ещё. Но я видел по её лицу, что полка эта временная, и что в следующем томе она с неё вопрос снимет, своей разбавленной кровью линии Хаста, и пойдёт по той длинной дороге, в конце которой цена. Это была её дверь. Я не мог её открыть. Только довезти до порога.

Рэй стоял у иллюминатора. Отдельно. Он отдал мне ложку и теперь был как человек, у которого из рук вынули вещь, которой он двадцать лет защищался, — пустые руки, и непонятно, что с ними делать. Я подошёл, встал рядом, тоже глядя в стекло, где медленно уходил погасший холм.

— Куда теперь, — спросил я.

— Вверх, — сказал Рэй, не оборачиваясь. — Не за тобой. Впервые за двадцать лет — не за тобой и не против тебя. Меня выточили под один поворот ключа, брат. Я повернул его сегодня не туда, куда точили, — своей рукой, как обещал себе. И теперь у меня пустые руки и один вопрос: кто точил. Кто меня выслуживал три года как инструмент. Чья это рука без имени, чей почерк я видел вживую на собственном плане. Я хочу найти того, кто точит. Руку. С инициалом, который твой искин сохранил, — я знаю, что сохранил, я слышал. — Он повернулся ко мне. — Я три года был чужим инструментом, Кай. Я знаю инструменты изнутри — как никто. А кто, как не бывший инструмент, найдёт мастера, который его выточил? Я ухожу охотиться вверх. На руку, не на брата. Впервые в жизни мы смотрим в одну сторону. И если я найду — ты узнаешь первым. Это, кажется, единственное обещание, которое два человека нашей линии могут дать друг другу, не соврав. Не «я тебя люблю» — этому мы не научены. А «если найду — узнаешь первым».

— А Эсквайр? — спросил я. — Жив ли он? Тихон не сказал ни тебе, ни мне, ни ей.

Рэй посмотрел на меня — тем взглядом, в котором был тот же вопрос, та же двадцатилетняя дыра, тот же восьмилетний мальчишка из гаража, услышавший имя как имя бога.

— Не сказал, — согласился Рэй. — И знаешь, брат, я впервые не уверен, какой ответ хуже. Если мёртв — то мы выросли из тени, из легенды, из человека, которого уже нет, и тогда всё, что в нас от него, — это эхо. А если жив, — он помолчал, глядя в стекло, — если жив, то где-то в обитаемой прямо сейчас ходит человек, который гнул-гнул и стал вписывать, который нам с тобой родня по линии, ближе, чем мы думали. И тогда вопрос уже не «жив ли он». Тогда вопрос, от которого у меня холодеет: не его ли инициал твой искин сохранил. Не его ли рука без имени точила меня три года. Не он ли — та самая рука наверху, против которой мы сегодня впервые встали вдвоём.

Он не стал ждать ответа. Он и не ждал — он задал этот вопрос не мне, а тому, что впереди. Он просто оставил его висеть в рубке, как оставляют зажжённый фонарь в окне для того, кто, может быть, ещё придёт, — а может, уже идёт, а может, давно здесь.

---

## Глава 56. С какой стороны границы

Джулия задала Тихону свой вопрос не сразу. Она ждала, пока он отъестся, отдышится, пока корабль оторвётся от Кенари, пока станет можно. А потом села напротив мастера, положила на колени свою пустую книгу на семьдесят строк, и спросила — не «жив ли Эсквайр», как спрашивали мы с Рэем. Свой вопрос. Тот, что купила у Дрозда ценой рычага на себя.

— Причал семь, — сказала она. — Двадцать лет назад. Эсквайр вынес оттуда девятилетнюю девочку по допуску линии Хаста и оставил семьдесят. Я та девочка. Тихон, ты знал его. Скажи мне одно: с какой стороны границы был причал семь? Он оставил тех семьдесят, потому что не смог их унести — или потому, что счёл лишними? Меня спасли — или меня отобрали?

Тихон долго смотрел на неё. На книгу у неё на коленях. На её руки, которыми она держала эту книгу, — руки наследницы, разбавленной крови, седьмой воды.

— Ты задала правильный вопрос, девочка, — сказал он наконец. — Не тот, что братья. Они спросили, жив ли он, — это вопрос про него. Ты спросила, с какой стороны границы был твой причал, — это вопрос про тебя. И я тебе отвечу, потому что ты заплатила за этот ответ раньше, чем спросила, я вижу по тебе, что заплатила дорого. Но ответ тебе не понравится. Он хуже обоих, которых ты боишься.

Он помолчал, собираясь.

— Причал семь был на границе, — сказал Тихон. — Не до неё и не после. На ней самой. В той самой точке, где Эсквайр переходил из «не смог» в «не стоило», — а я тебе говорил, мальчикам говорил, что точки этой нет, что есть только длина отсрочки. Так вот, девочка: если эта точка где-то и была ближе всего к видимой, то это причал семь. Твоя ночь. Эсквайр вынес тебя той ночью, когда ещё не умел оставлять «потому что не стоило», но уже начинал. Он оставил семьдесят, потому что не смог унести больше, — это правда, корабль не брал больше. Но тебя из всех, кого не смог, он выбрал унести — а это уже было «потому что стоила». Понимаешь? В одну ночь, в одном поступке, он и спас, и отобрал. Семьдесят оставил, потому что не смог. Тебя взял, потому что счёл нужной. Ты не на одной стороне границы, Джулия. Ты — сама граница. Ты та точка, на которой он перешёл. Твоё спасение и было той минутой, когда он впервые соединил «не смог унести всех» с «эту стоит унести». До тебя он просто не успевал спасти всех. С тебя — начал выбирать, кого стоит. Ты — первый его выбор. И спасённая, и отобранная. Неразделимо. Навсегда.

Джулия сидела очень прямо. Книга на её коленях не дрожала.

— Значит, ответа нет, — сказала она тихо.

— Ответ есть, — сказал Тихон. — Он просто не «или-или». Тебя спасли И отобрали, одним движением, в одну ночь. Ты — доказательство того, что эти две вещи могут быть одним. Что человек может в один поступок и спасти, и начать сортировать. Эсквайр не был злодеем, когда тебя вынес. И не был святым. Он был мастером ровно в ту минуту, когда мастерство начало становиться чем-то другим. И ты — память об этой минуте, живая, ходящая, с книгой на семьдесят строк. Вот кто ты, девочка. Не спасённая и не отобранная. Граница во плоти.

Джулия кивнула. Медленно. И я видел — я был рядом, я слышал весь разговор, — что она получила не облегчение, а кое-что тяжелее и нужнее: точную форму своего вопроса. Двадцать лет она не знала, спасли её или отобрали. Теперь она знала: и то и другое, неразделимо, и носить ей это всю жизнь, и единственный, кто мог бы разделить неразделимое, — это сам Эсквайр, если он жив, если его найти, если спросить.

— Тогда я его найду, — сказала Джулия. Не Тихону. Себе. — Не чтобы отомстить. Не чтобы простить. Чтобы спросить, помнит ли он ту ночь как спасение или как первую сортировку. Потому что от его ответа зависит, кем была вся моя жизнь. И этот ответ есть только у него. — Она закрыла книгу. — В следующий раз я уйду за ним, Кай. Одна. Ты будешь искать руку наверху. Рэй будет искать руку наверху. А я буду искать человека, который меня вынес, чтобы спросить у него, кем он меня вынес. Может, это один и тот же поиск. Может, разный. Узнаем.

## Глава 57. Ложка на столе

Перед высадкой на тихую землю была одна тихая минута, и я хочу её записать, потому что в ней ничего не случилось, а это в нашем деле редкость, которую надо беречь.

Мы ужинали. Все вместе, в рубке, чего почти не бывало, — Тихон, отъевшийся за сутки и уже не такой страшно лёгкий; Джулия с её отложенным на полку вопросом; Веда, впервые за том вышедшая из реестра не на полчаса, а насовсем, потому что реестр Кенари остался позади; Тимка, которому я наконец разрешил не считать, а просто есть. Рэй уже ушёл — он не остался ужинать, он не из тех, кто ужинает, попрощался коротко, у шлюза, и отбыл охотиться вверх. Но перед уходом он сделал одну вещь.

Он достал ложку. Гордееву, деревянную, ту, что отдал мне на холме. И я думал, он передумал, забирает обратно. А он не забрал. Он положил её на стол. На середину. Туда же, куда клал на нейтральном столе, когда мы сводили план.

— Пусть кормит, — сказал Рэй. — Раз уж она теперь твоя и про то, как кормят. Корми ею мелкого. — Он кивнул на Тимку. — У тебя теперь свой гараж, брат. Свои, кого кормишь из одной ложки. Так пусть будет ложка. Настоящая. Гордеева. Чтобы у твоего гаража было чем.

И ушёл. А ложка осталась на столе.

И вот мы ужинали, и в какой-то момент Тимка потянулся за добавкой, и не было лишней ложки, и я, не думая, подвинул ему Гордееву. Деревянную. Тёмную. Ту, которой кормили двух братьев в одном гараже, которую один брат таскал двадцать лет, а другой взял и теперь отдавал шестилетнему инженеру, чтобы тот доел кашу.

Тимка взял её, посмотрел.

— Старая, — сказал он. — Деревянная. Хорошая. Чья?

— Нас с братом кормили из неё, — сказал я. — В детстве. Один человек. Давно.

— А теперь меня? — спросил Тимка.

— А теперь тебя, — сказал я. И горло сдавило, потому что я понял, что Рэй был прав, что у меня теперь свой гараж — этот корабль, эти люди, этот мальчик, — и что ложка нашла, кого кормить дальше, через двадцать лет, через двух разошедшихся братьев, через целый холм. — Ешь. И когда-нибудь покормишь из неё своих.

Тимка кивнул, серьёзно, как принимают важную вещь, и доел кашу Гордеевой ложкой, и я смотрел на это и думал, что вот оно — то, что нельзя занести ни в какую графу, ни в потери, ни в надежду, ни в прочие убытки. Просто ложка, которой кормят. Которая пережила гараж, двадцать лет, вражду, холм, источник, и нашла нового мальчика, чтобы его покормить. Самая старая бухгалтерия обитаемой, древнее всех реестров: кто-то кормит кого-то из ложки, и пока это длится, всё остальное — приложение.

## Глава 58. Хорошая плохая земля

Мы успели. Это слово я говорю редко и каждый раз боюсь сглазить, но мы успели: Тихон жив, источник рассеян так, что его теперь ни собрать в рубильник, ни стереть начисто — он везде понемногу, дикой порослью, до которой не дотянется ни одна аккуратная рука. Орен сделал последнюю свою работу и закрыл собой дверь, как выбрал ещё на Семари, — и я не стал его звать, потому что на зов садовники идут сами, а Орен уже шёл, куда хотел, и шёл не пленником.

Колония села на хорошую плохую землю. Сати приняла спасённых, Кора прочла своих по именам, Нита потащила нового мальчишку, Бера-наладчика, показывать, какая земля тёплая, если тронуть её днём. Я стоял в стороне и смотрел на них, и это было единственное за весь том, на что можно было смотреть без счёта в голове.

А потом ко мне подошёл Манос — не голосом из эфира, впервые живой, потому что в этот раз приехал сам, на своих двоих, со своим журналом под мышкой, мёртвый по бумаге, живой по делу.

— Свёл последнее, Корвин, — сказал он. И положил передо мной строку. — Та станция, чьим дымом вы прошли на Кенари. Списанный буй. Снос был назначен и без вас — это я вам говорю не в утешение, а по правде: вы не зажгли. Вы только выбрали пройти именно там и именно в ту минуту. Но я обязан свести всё, иначе баланс не сходится. На буе был человек. Один. Не успели.

— Имя, — сказал я. Не «сколько». Имя. Я научился у Коры: после запятой человек становится остатком, а у остатка надо отнять обратно хотя бы имя, чтоб он снова стал человеком.

— Лесь, — сказал Манос. — Больше я ничего не знаю. Ни лет, ни лица. Только что был Лесь, и был на буе, и буя больше нет, и Леся нет, и прошли вы в его минуту, зная, что минута чья-то.

Я кивнул. Я не сломался об это — Джулия когда-то велела не ломаться, и она была права. Но я и не сделал вид, что Леся не было. Это, кажется, и есть вся разница между мной и тем, кем меня пугали.

## Глава 59. Первое имя

Я достал из ящика кривую детскую книгу с печатными буквами на обложке. «ПРОЧИЕ УБЫТКИ». Сто девять разлинованных пустых строк, заведённых шестилетним инженером для тех, кого сожгли фоном на Велде, чьих имён мне не показали и не покажут.

Эти сто девять я вписать не мог — у меня не было их имён. В этом и был весь ужас той ночи: цифра без лиц.

А у Леся имя было.

Я сел к столу, при ровном свете, который на этой плохой земле наконец чинили вовремя, и открыл книгу на первой странице. Тимка молча придвинул мне грифель — тот самый, инженерный, которым он чертил свои важные красные панели. Он понял раньше меня, что эту строку пишут не его рукой, а моей.

Я держал грифель и думал не о том, что вписываю первое имя в книгу безымянных. Я думал о том, что вписываю его сам. Что на Велде за меня заплатил кто-то наверху, по чужому расписанию, и я был в этом жертвой. А здесь, на Кенари, в дыму Леся, я прошёл по своему выбору, своей рукой подгадав минуту, — и значит, в этой строке я уже не жертва. Я автор. Маленький, на одну строку, на одного человека, которого мог бы проверить и не проверил, потому что не было ростка и не было часов и был свет, в который меня иначе не пускали без платы.

Эсквайр тоже когда-то вписал первое имя. Тихон сказал — по одному срезанному углу. Вот он, мой первый срезанный угол. Лежит передо мной на разлинованной странице и ждёт грифеля.

Я вписал. «Лесь. Буй (без номера). Прошёл в его минуту — я».

И не дописал ничего больше — ни «прости», ни «вынужденно», ни «ради двухсот». Оправдание — это для тех, кто хочет вписать имя и остаться чистым. А чистым я больше не был и врать книге не стал. Просто имя, просто минута, просто чья рука. Самый честный почерк на свете и самый страшный — тот, которым пишут «был».

Тимка заглянул через плечо, прочитал и кивнул серьёзно, по-инженерному, приняв работу.

— Теперь книга — книга, — сказал он. — Одно имя есть. Дальше будет легче.

— Нет, инженер, — сказал я. — Дальше будет ровно наоборот. Первое имя — самое лёгкое. Их вписывают, пока ещё стыдно. Трудно — это когда впишешь сотое и перестанешь вздрагивать. Вот тогда ты и есть тот, с кем боролся. Я очень постараюсь не дожить до сотого, не вздрогнув. Но обещать тебе не буду. Обещают только те, кто ещё не вписал ни одного.

## Глава 60. Свод

Рэй уходил, и я не держал — его и не удержишь, к нему только возвращаются. Он стоял у грузового рукава, как стоял на Велде, спокойный, как стоячая вода, но что-то в воде сдвинулось, и я, выросший с ним спина к спине, видел, что сдвинулось.

— Я узнал почерк, — сказал он. Не мне даже — пустоте над собой, той, откуда годами приходили поправки без подписи. — Тихон прав. Меня учили по тем же семи правилам, что и тебя, просто я взял другую половину. Я думал, что строю. А оказалось, я дописываю чужой план — и кто-то дописывает мой, изнутри, раньше меня. — Он впервые посмотрел на меня без той тёплой ровной корки, которой держал лицо всю жизнь. — Ты едешь выносить, брат. А я теперь поеду спрашивать. Кто пишет мне поправки. У меня, в отличие от тебя, много времени, и я наконец знаю, на что его потратить. Не на тебя. Выше.

Он достал из кармана деревянную ложку — Гордееву, ту, которой нас в детстве щёлкали по лбу за враньё, ту, что он оставил на ящике на Велде как счёт, выставленный напоказ. И положил её на ящик между нами. На этот раз — не как счёт.

— Возьми, — сказал он. — Я приглядывал за братом, как просил Гордей. Догляделся до того, что брат пишет имена в книгу честнее меня. Ты заслужил. Не врёшь больше ни себе, ни бумаге. — Он усмехнулся, и в усмешке впервые не было льда. — Дурак, который не бросает, всё-таки нужен тем, кого он не бросает. А нужного стереть труднее, чем полезного. Я три года думал, что это твоя слабость. Оказалось — это то, за что тебя не свести в строку. Береги. Тебе пригодится там, куда ты лезешь.

И ушёл — а я смотрел на ложку, истёртую двумя поколениями детских лбов до глянца, и понимал, что брат вернул мне не сантимент. Он вернул мне наше общее — детство, старика, память. Раньше он держал это как рычаг. Теперь отдал как долг. Мы по-прежнему расходились на одном вопросе, неразрешимом, — он ломал, я гнул, и кто из нас прав, не знал ни он, ни я. Но впервые за годы мы расходились не врагами. Мы расходились двумя людьми, которые наконец узнали, из чьей мастерской вышли оба, — и оба не захотели в ней остаться.

— Дживс, — сказал я, когда «Последняя миля» легла на курс прочь от света. — Что в расписании?

Пауза. Та, которой он отделяет факт от того, как факт мне отзовётся.

— Расписание сбилось, — сказал Дживс, и в ровном голосе впервые за три тома было что-то вроде осторожной надежды, которую машина по штату иметь не должна. — Впервые. Источник они не дочистили — вы рассеяли его быстрее, чем рука успела запечатать. Декада сорвалась. Календарь, который три года шёл клетка в клетку, дал первый сбой. И, Кай, я обязан занести в журнал ещё одно. Когда сбой случился, в их сводке на долю секунды проступила служебная приписка — не почерк без имени, как всегда, а на этот раз с инициалом. Один знак. Я его сохранил. Не знаю, чей. Но впервые за три тома у руки наверху прорезался хотя бы инициал. Рука, которая ошиблась, оставляет след. А след — это уже не пустота. Это начало имени.

Джулия, стоявшая у иллюминатора, обернулась — медленно, как оборачиваются к тому, чего ждали двадцать лет.

— Покажешь инициал? — спросила она.

— Покажу, — сказал Дживс. — Но не сегодня. Сегодня, я полагаю, с вас хватит одного имени в одной книге. Большее вы не унесёте, а я берегу свой экипаж — это, кажется, и есть тот сбой в прошивке, на который мне некому пожаловаться.

Я закрыл ящик стола. В нём лежали теперь две вещи: пустая книга, в которой стало на одно имя меньше пустоты, и деревянная ложка, в которой было всё наше детство. Манифест мигнул и завёл новую строку — он всегда заводит новую, пока ты дышишь, в этом его тупое механическое милосердие. Чистую, как непаханое поле.

Я смотрел на неё и думал не о том, сколько на ней будет спасённых. И не о том, кого на ней не будет видно. Я думал об одном знаке — инициале без лица, проступившем на долю секунды в чужой безупречной сводке. О первой трещине в почерке без имени.

Кто-то наверху впервые ошибся. А я впервые знал имя того, кем заплатил. Мы оба, выходит, перестали быть безупречны в одну и ту же декаду. И из нас двоих, думал я, держа в руке Гордееву ложку, проигрывает не тот, кто вписал имя. Проигрывает тот, кто думал, что у него имени нет.

`СЛЕДУЮЩИЙ КОНТРАКТ: не значится. ДОЛГ: значится. КНИГА ПРОЧИХ УБЫТКОВ: страница первая, имён — 1. РУКА НАВЕРХУ: инициал — 1.`

— Считай курс, Дживс, — сказал я. — Туда, где у руки появится второй знак. Я хочу дожить до дня, когда у неё будет целое имя. А потом выписать ей накладную.

— На вынос или на снос? — спросил искин.

Я подумал. Честно, по-настоящему, как меня научил шестилетний инженер.

— Не знаю, — сказал я. — И это, Дживс, единственное во мне, что ещё чисто. Что я пока не знаю ответа.
